DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN  ENTREGA DE CERTIFICADOS PARA EL PLAN DE BARRIOS DE ZONAS EXTREMAS   Arica, 5 de Enero de 2015    Amigas y amigos:  Lo primero que uno tiene que decir, ¡Feliz año para todos y todas ustedes! Que el 2015 sea un año lleno de buenas noticias y de bienestar para ustedes y sus familias.   Y hemos partido no sólo con harto calor, con harto humor, también con bailoteo. Parecía fiesta de año nuevo. Están dando muestras de la alegría, de la energía y de la fuerza que muestran los habitantes del norte.  Y no lo digo por decir, porque puchas que supieron sacar a flote todo lo que es la nobleza y el ñeque para poder enfrentar todo lo necesario el año pasado, sobreponerse al terremoto y también a la incertidumbre que un evento como ese genera en miles de familias.  Pero hemos estado trabajando con ustedes desde el primer momento. Nos hemos comprometido, hemos trabajado y estamos entregando soluciones reales a quienes resultaron afectados y afectadas.   Porque no se trata de venir y decir “estamos cumpliendo”, porque eso puede aparecer en un informe escrito. Porque, como dicen por ahí, “el papel da para todo”. De lo que se trata es que ustedes mismos vayan viendo, con sus propios ojos y con su experiencia diaria, cómo la vida se empieza a normalizar y cómo mejora la situación.   Y acá hay familias que pueden dar cuenta de que lo que yo digo es una realidad, porque a 9 meses del terremoto, ya hemos asignado más de 1.400 subsidios, que van a servir para reparar o para construir casas dañadas.    Pero no basta con eso. Siempre hemos dicho que hay que hacer más, que junto con seguir en el proceso de reconstrucción, que lo que uno aspira, y sin duda Arica aspira, y tal como lo decía con mucha claridad el alcalde, no es sólo reconstruir Arica como estaba al día anterior del terremoto, se trataba de mirar Arica con nuevos ojos, del punto de vista de la importancia que queremos darle a Arica, y a todas las regiones, el rol que merecen.  Y es por eso que cuando empezamos a pensar, teníamos que hacer todas las tareas urgentes, de emergencia, para las familias afectadas, pero también teníamos que empezar a pensar cómo apoyábamos el desarrollo de Arica, de manera de poder cumplir los sueños y los anhelos de ustedes.  Y por eso había que pensar en una Arica no al corto plazo, sino también al corto, al mediano y al largo plazo.   Y esto tiene que ver con este encuentro, porque hoy vemos cómo un plan que se construyó, además, participativamente, participó la comunidad, el Gobierno, las autoridades locales, ese plan empieza a materializarse. Y me refiero al Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, el mismo que en junio pasado vine personalmente –luego de ese trabajo colectivo- a presentar.  Lo dije entonces y lo reitero ahora: es tiempo de darle poder a las regiones. Y lo dije en la mañana y lo reitero, porque lamentablemente  muchas veces se hacen cosas y no se entera la gente. El día 30 de diciembre firmamos en Puerto Montt el primer proyecto de ley de descentralización efectiva, que va a cumplir un compromiso que yo tomé con la ciudadanía cuando era candidata, y es el proyecto de ley, que es una reforma a la Constitución, que permita elección directa de los intendentes, para que sean las propias regiones las que decidan  quiénes son sus intendentes.   Pero luego de eso, viene un conjunto de otros proyectos, porque no basta con tener una persona electa, si no tiene recursos, no tiene atribuciones.  Entonces, vienen un conjunto de otros proyectos que lo que va a hacer es discutir todo el tema del financiamiento regional, todo lo que tiene que ver con traspaso de atribuciones desde el gobierno central a los gobiernos regionales, en fin.  Porque no podemos seguir tomando todas las decisiones en Santiago, porque  ustedes,  ariqueños y ariqueñas, saben muy bien sus necesidades, donde están las dificultades más apremiantes en cada momento.   Y como siempre me gusta decir, “cada uno sabe dónde les aprieta el zapato”.  Nadie me puede decir a mí, dónde me aprieta a mí el zapato ¿no es verdad?  Pero también sabemos que hablar de regiones en general no tiene que ver con la realidad. Y lo decía yo justamente en Puerto Montt el otro día: no da lo mismo vivir en Puerto Montt, que vivir en Arica. Son realidades distintas.   Y cuando uno piensa en el desarrollo de las regiones, tiene que pensarlo a partir de lo que la propia región piensa de sí misma, de lo que la propia región ve como posibilidades de desarrollo futuro y, entonces, escuchar esa voz profunda de las regiones y entender que no es lo mismo vivir aquí en Arica, que el Maule o que en Tierra del Fuego.   Cuando vine después del terremoto, mucha gente me decía “si esto hubiera pasado en la capital, todo el país estaría pendiente de nuestras necesidades”.    Bueno, también me acuerdo que yo venía y me decían “no ha venido nadie, no ha venido nadie”. Era al día siguiente y yo les decía “pero soy la Presidenta y vengo con 7 ministros”. “Ah, sí, muchas gracias, pero no ha venido nadie, no ha venido nadie”. Yo sé que eso tiene que ver con la sensación de abandono que tiene Arica. Y por eso que esas desigualdades las queremos cambiar, y para eso vamos a poner no sólo nuestra palabra, sino también la plata y las decisiones que sean necesarias.  Porque todo Chile es Chile, y Arica y Parinacota son fundamentales para el desarrollo estratégico y productivo de nuestro país.  Por eso que hay una serie de inversiones que ya se han iniciado, otras van a empezar a iniciarse, que van a dar un fuerte impulso a la región.   Ustedes recordarán, probablemente, que el Plan de Zonas Extremas contempla mejoras en los servicios básicos y de telecomunicaciones; en vivienda y espacios públicos; pero también impulso a la actividad económica, turismo, agricultura y el enorme potencial portuario y comercial de esta región.   La buena noticia es que el plan está en plena marcha, y déjenme compartir con ustedes algunos avances.   Ya están en etapa de diseño las obras que van a permitir mejorar el borde costero de la ciudad, con trabajos en la playa Chinchorro, en la ex Isla Alacrán, en Playa Brava, en Arenillas Negras, en Playa Corazones y Cuevas de Anzota. Y entiendo que las playas de El Laucho y La Lisera.   También avanza el proyecto de relocalización del Puerto Pesquero Artesanal de Arica y la construcción del embalse Chironta, que son fundamentales para el desarrollo productivo y económico de la región.  Y el segundo semestre de este año van a empezar las obras de mejoramiento del casco antiguo,  las mejoras en las veredas, el pavimento, el mobiliario urbano y la señalética, que van a conservar y fortalecer el valor patrimonial y cultural de esta zona de la ciudad. Habrá un nuevo edificio para la Municipalidad de Arica. A ello se va a sumar la construcción del Gran Museo de la Cultura Chinchorro, que va a mostrar nuestro patrimonio arqueológico con estándares mundiales y permitirá su cuidado y conservación, al mismo tiempo que la investigación científica.   Pero, por sobre todo, queremos poner el acento en mejorar la calidad de vida de las personas.   Fíjense que yo comentaba en la mañana, y lo vuelvo a manifestar ante ustedes, que  más de un tercio de  todos los recursos de este plan se van a usar para resolver un problema grave y crónico de esta  ciudad, que es el  déficit de viviendas sociales que hay en Arica.   Y por eso que nuestro compromiso es, al 2018, tres mil nuevas viviendas.  Este año son 1.312 comprometidas para este año, parte de ellas son los 231 subsidios que entregamos.  O sea, lo importante, no entregamos un papelito, sino que van a ser casas concretas.  Pero también, la otra meta es, al 2020, llegar a 5 mil.  Por lo tanto, creemos que vamos a poder reducir importantemente un problema crónico.    Hemos resuelto el tema grave que había en esta región, que era el tema de los terrenos, comprando terrenos, transfiriendo terrenos, y hemos hecho lo que nos comprometimos con ustedes que íbamos a hacer.  Pero no es pura casa, también es necesario, y de eso se trata lo que ahora estamos celebrando, mejorar y rescatar espacios públicos y barrios de la región.  Y es justo lo que nos convoca en este parque, en esta verdadera fiesta ciudadana.    Para mí, pero sobre todo para las familias, es una gran noticia estos certificados con los que a partir de este año se van a mejorar 21 barrios de Arica, en su mayoría, pero también  de Putre y Camarones.  Sin buenos barrios, no hay mejor calidad de vida. Creemos que todo el mundo quiere tener su casa, pero también en un barrio que a todo el mundo le dé gusto llegar, movilizarse, entenderse, comunicarse, convivir con otros. Porque una no vive encerrada en su casa. Uno sale a comprar, a estudiar, a trabajar o a conversar con los vecinos, habrá algunos que son buenos para copuchar también. Los niños y niñas salen a jugar, a andar en bicicleta.  Y tener mejores barrios no es algo abstracto, que no se entienda. Se refiere a cosas súper concretas, como tener buenas plazas, mejor iluminación, espacios comunes, veredas. Y eso va a ocurrir en Arica, en sectores como Villa Los Lagos, Ciudadela, Aurora de Chile o Miramar.   Significa que se va a construir el Parque de Las Torres, que va a beneficiar a los barrios Loa, población Campo Verde, Cabo Aroca, Centenario y Jose Manuel Balmaceda. Y el Parque Francisco Bilbao, en la población Carlos Ibáñez; y la Plaza Tambo Quemado, en la Población Panamericana Sur y Villa Nueva Esperanza.   Y ojo, porque esos más de 35 mil metros cuadrados de áreas verdes se van a sumar a uno de los parques que es parte de los 34 parques que vamos a hacer en el país, que es el Parque Punta Norte de la ciudad de Arica, que va a ser un gran parque.  Porque, como decía, no se trata solamente de  tener una vivienda digna, una buena casa. Sino  también, que podamos mejorar nuestro entorno, que miremos afuera y veamos un barrio que nos representa, con gente que conocemos, con mejoras que hemos decidido nosotros mismos.   Y esto se suma a los Quiero mi Barrio, que son esos otros 7 barrios, de los cuales mi vecina de asiento es de uno de ellos, Río San José, y que es el programa donde los propios vecinos participan y toman decisiones cuáles son sus prioridades.  Ustedes saben que muchas cosas que nos ayudan a vivir mejor no están solamente de las puertas de nuestras casas o departamentos hacia adentro, sino también en nuestro entorno cercano.  Qué importante es que los niños tengan espacios para jugar, que los adultos mayores puedan caminar por veredas en buen estado. Hay personas con discapacidad, de cualquier edad, que también requieren infraestructura. También, que contemos con calles con alumbrado apropiado para sentirnos seguros.   Pero, sobre todo, yo creo que saber que todos somos parte de ese proceso, porque las mejoras de nuestros barrios se van a hacer gracias a lo que decidamos juntos, y no que viene alguien, como decía el alcalde, desde afuera y dice “esto es lo que hay que hacer”. Sino que también los vecinos son quienes han definido.   Y eso es exactamente lo que va a pasar en estos 21 barrios que hoy día tienen su certificado.  Amigas y amigos:  Este 2015 inicia con la certeza de que estamos haciendo lo correcto para Arica y para las regiones. Ésta es mi primera salida a regiones, y estoy aquí. Porque estamos apostando en serio, pensando en el largo plazo.   Y digo esto, porque en campaña más de alguno me dijo “vino re’poco a Arica la otra vez”. Y es cierto que vine poco, pero invítenme, yo vengo a cosas que podamos celebrar, en que podamos mostrar avances.    Porque para puro venir a turistear –me encantaría-, pero sólo venir a visitar, no. La idea es que uno venga a inaugurar cosas, a entregar, a que los avances concretos le lleguen a las personas. Eso es lo que yo quiero hacer.   Pero como tenemos un tremendo programa, vamos a estar viniendo harto frecuentemente.  La verdad que estamos pensando en el largo plazo, estamos pensando en serio. Y esa es una apuesta doble, porque por un lado queremos mejorar la vida de los ariqueños y ariqueñas, de las personas de Putre, de General Lagos, de Camarones; queremos que haya salud y educación con calidad; que mejoremos el acceso al deporte y a la cultura; que nuestros barrios sean mejores; que mejoremos el espacio público. Queremos asegurarnos que nadie esté solo, que allí donde una persona necesite protección, apoyo o herramientas para salir adelante, va a encontrar lo que necesite.   Y, por otro lado, estamos apostando por mejorar las condiciones de crecimiento de Arica, por hacerla más adecuada y atractiva para atraer turismo, para que se reactive y proyecte la actividad económica, para que florezca la empresa, porque no podemos crecer como país, si crece una parte no más, si no emparejamos la cancha, si no damos un crecimiento armónico a todos, si no ofrecemos oportunidades equitativas a todas las personas y a todos los territorios.   Porque para progresar juntos necesitamos que al país le vaya bien, que la economía retome el tranco y que se activen los negocios. Lo necesitamos aquí en Arica y en el resto del país también.  Antes de terminar mis palabras, quiero dar un saludo a los bomberos y a los amigos de la Defensa Civil.   Bueno, la verdad que cuando decimos “un mejor país para todos”, eso es lo que queremos. Queremos que al final de los cuatro años, Arica sienta que ésta es una mejor Arica que cuatro años atrás.   Y ese es nuestro compromiso con cada uno de ustedes, de nuestros adultos mayores, de nuestros jóvenes, de nuestros niños, de nuestros adultos, de nuestros hombres y mujeres. Porque ese es el futuro que queremos para cada región, para cada ciudad, pero también para cada  barrio, como estos 21 barrios que han tenido este apoyo y que va a permitir que sus entornos sean finalmente lo que todos nos merecemos: dignos y más gratos para vivir.  Feliz Año Nuevo, muy buen 2015.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE ESCUELAS ABIERTAS 2015  Arica, 5 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero, a todos ustedes, ¡Feliz Año 2015! Que sea muy bueno para las amigas y amigos, para los niños, niñas y jóvenes.  Hemos partido con energía y con ánimo este año, con voluntad de pasarlo bien y de integrar. Justamente de eso se trata este programa de Escuelas Abiertas.   Quiero saludar especialmente a la directora, Ximena, por el tremendo trabajo que junto a todo su equipo hace en esta escuela, entregando educación a niños, niñas y jóvenes con necesidades educativas especiales.   Pero ya me contaron hoy día que aquí hay niños y niñas de la Escuela Ignacio Carrera Pinto y de la Escuela Tucapel, donde también se va a desarrollar este programa.   En esta región va a haber 10 escuelas, donde un total de 1.300 niños y niñas, desde hoy al 30 de enero, van a ser parte de distintos talleres y actividades recreativas, educativas.  Hace 9 años, cuando se inició esta actividad, muchos papás y mamás se preguntaron ¿por qué no usar los mismos espacios que para los niños en el año sirven para estudiar, para que en el verano tengan actividades entretenidas, como talleres de arte, baile o manualidades. Y a mí me pareció que eso era una muy buena idea y que había un muy buen uso que se podía dar.  Pero además, con este programa le damos una manito, de pasada, a los papás y mamás que en estos meses están complicados, porque a veces no tienen con quién dejar a los chiquillos, o porque los chiquillos se acercan y le dicen “mamá, estoy aburrido, quiero hacer alguna cosa”. Entonces, ésta es una alternativa ideal para que los hijos e hijas estén bien cuidados, ocupando bien su tiempo, y además compartiendo con otros niños y niñas, y pasándolo bien. Pero, además, recibiendo desayuno y almuerzo, que también es un gran apoyo para las familias.   Y tal como nos decía la directora, éste es un símbolo más del fortalecimiento de la educación pública, que, hemos dicho, queremos que sea de calidad, que además sea inclusiva en todo sentido, porque tal como nos dijo la directora, es primera vez que se integran escuelas donde hay niños con necesidades especiales. Y creo que eso también nos muestra un país que incluye y que ofrece oportunidades a todos, que integra. Y eso tiene que ser un pilar fundamental de la educación pública chilena.  Porque tan importante como los conocimientos que se puedan adquirir en el año, es importante aprender otras habilidades, como saber relacionarse mejor entre los pares, alimentarse bien, tener buena actividad física y convivir de buena manera.  De manera que estas escuelas también son una apuesta de futuro, para oportunidades y futuro de cada uno de nuestros niños y niñas.   Son también parte de la mirada de entender la educación como un derecho social y que implica colocar a la escuela en el lugar central de las vidas de las familias chilenas a lo largo de todos los años.  Tan importante nos parece este programa, y como el año 2015 va a ser el primer año con el presupuesto en base a nuestras prioridades, es que aumentamos la cobertura de las Escuelas Abiertas en el país. Fíjense que hasta el año pasado, eran 32 escuelas municipales en el país que estaban en este programa, y ahora van a ser 286. Es un salto súper importante, que va a permitir muchos niños que puedan tener acceso. Y ese es el nivel de compromiso que tenemos con nuestros niños y niñas.   Van a ser 30 mil estudiantes básicos en todo el país que van a estar participando, tal como ustedes que nos acompañan aquí, de esta experiencia, junto a un tremendo equipo humano que los va a acompañar este tiempo.   Pero no sólo nos comprometemos con lo que pasa en el verano, y aprovecho de pasar otros comerciales: este año vamos a aumentar la cobertura de alimentación escolar a todos los niños y niñas del 60% de menores ingresos, tanto en los colegios municipales como particulares subvencionados.   Y además, quiero también pasar otro comercial: recordarles que la Tarjeta Nacional Estudiantil se puede usar todo el año.  También recordar que tenemos una agenda corta, que ahora en estos meses, justamente, vamos a aprovechar para un programa importante de reparación de infraestructura, de equipamiento para las escuelas y liceos públicos se va a llevar adelante.   O sea, estamos de verdad diciendo cómo vamos fortaleciendo la educación pública.  Amigas y amigos:  Estamos avanzando hacia un Estado más presente, que le garantice a cada niño y niña su derecho a recibir una educación de calidad, una educación que impulse su desarrollo integral, hemos visto una maravilla, yo creo que ha sido emocionante ver a estos chiquillos bailar y hacerlo tan bien, pasándolo tan bien. Una educación que acoja las diferencias y que no deje a nadie en el camino.   Empezamos este año con mucha energía, con la convicción de que estamos caminando, en el Congreso, en el Gobierno, en las comunidades educativas, en las salas de clase, hacia una educación de calidad, que no dependa de los recursos de las familias, sino de las oportunidades que se entregan y que abra las puertas a todas las personas, sin ninguna excepción.   Y en ese anhelo que compartimos, los niños y niñas de Chile son los grandes protagonistas. Y hoy estamos abriendo estas escuelas para que éste sea un verano entretenido, como nos decía Ximena, donde pueda continuar el aprendizaje, seguir creciendo de manera sólida, pero entretenida, en cada uno de nuestros hijos e hijas.   Así que, feliz de participar con ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE CREACIÓN PARA NIÑOS Y JÓVENES DE LA REGION DE ARICA Y PARINACOTA  Arica, 5 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Que bueno estar recibiendo este año 2015 con mucha alegría y con energía para lo que viene. Estamos empezando un año que trae desafíos  importantes, en el que queremos avanzar a buen ritmo. Porque sabemos que tenemos compromisos que cumplir con las personas en Chile, y por cierto aquí también con ustedes en Arica.   Y en materia de cultura estamos partiendo el año con mucha fuerza, porque la cultura, en el sentido amplio de la palabra, no sólo en el sentido artístico, de entretenimiento, que siempre se piensa, sino también en la manera como convivimos, como nos entendemos, como nos miramos, como encontramos, es algo que nos enriquece, eso también es cultura, es una necesidad básica y un alimento para el espíritu.   Cuando uno tiene la oportunidad de disfrutar de la cultura, siente que la vida se completa. A todos nos pasa que en particular las artes o lo que se entiende por cultura nos hace disfrutar, reír, emocionarnos. Pero también, este Centro tiene el sentido que decía la ministra, no se llama Centro Cultural o Centro Artístico, se llama Centro de Creación, porque queremos que los niños aprendan jugando, pasándolo bien, haciéndose preguntas, no perdiendo nunca la curiosidad, porque la información en el mundo está en todos lados, hoy día a través de Internet uno puede tener toda la información que quiere. Sin embargo, lo importante es cómo los niños se hacen las preguntas correctas y no que haya una pregunta correcta, puede haber miles de preguntas correctas. Y cómo se hacen esas preguntas y nunca pierden la fuerza y la necesidad de preguntarse.  Y eso es lo que busca este Centro de Creación, que los niños hagan eso, exactamente, se pregunten y que creen. Y en distintos ámbitos, en distintas áreas.  Cuando estábamos haciendo el programa de Gobierno, mucha gente nos decía que quería acceder a la cultura, pero no sólo como espectadores, sino que querían también ellos poder expresar su arte y también perfeccionarlo. Y tenían razón en su demanda.  Pero también nos dimos cuenta que no era sólo arte, no era sólo cultura, sino también creación en laboratorios, en distintos ámbitos, en lo computacional, en todas esas dimensiones que vimos en el video.  Por eso que estamos felices de inaugurar este  Centro de Creación para Niños y Jóvenes, que va a hacer que ellos tengan esa oportunidad, justamente, de interactuar con otros, de convivir con otros, de desarrollar y expresar toda su creatividad, imaginación y talentos artísticos.   Y como éste y el de Valdivia, que se acaba de inaugurar, habrá otros 13 Centros en todo el país, dirigidos justamente a estos niños y jóvenes de entre 7 y 19 años, que son parte de los compromisos que asumimos en los  100 primeros días de Gobierno.  Y ha sido un proceso interesante el de decidir cómo queremos que sea este Centro y  cuál va a ser su plan de trabajo.  Hemos escuchado a la comunidad, hemos escuchado y trabajado con sus prioridades y estamos listos.  Este Centro se ubica en la capital regional, Arica, pero en otras regiones estarán en localidades como La Ligua, Calama, San Vicente de Tagua Tagua, Castro, Los Ángeles, Linares o Vallenar, por ejemplo.  Porque la idea de estos Centros es también ir reduciendo las desigualdades que existen para acceder a un taller o a un centro cultural, entre las ciudades más grandes y las más chicas. Por eso queremos que a este Centro lleguen también niños de Camarones, Putre o General Lagos.  Y para que estos Centros sean un espacio de calidad en el estímulo a la vida de nuestros niños, vamos a invertir más de 21 mil millones de pesos en los cuatro años de Gobierno, y sobre 5.500 millones de pesos sólo el año 2015. Es una inversión que vale la pena, porque va a ser un apoyo real a cerca de 25 mil niños, niñas y jóvenes que esperamos formar anualmente cuando la red funcione a toda capacidad.   Como todos sabemos, aquí en Arica el plan piloto  ya partió el 29 de diciembre, y la ministra nos contaba que habrá actividades literarias como los talleres de microcuento, van a poder aprender animación computacional, podrán restaurar fotos patrimoniales o explorar el patrimonio cultural de Arica. Y también nos hablaba de la etnobotánica, que nos permite aprender qué plantas, qué hierbas medicinales existen en nuestro entorno y cómo han sido usadas por nuestros pueblos a lo largo del tiempo.  Así, la misión de estos Centros es promover el derecho de todos y todas a imaginar y crear sentidos compartidos y belleza a través de la experiencia y el trabajo en común, buscando soluciones creativas y articulando lo nuevo con la tradición.   Y tal vez una de las cosas más importantes que se discute en el mundo hoy día, cuando se habla de crear, es que en el centro de la creación tiene que haber diversidad, tiene que haber diversidad, tiene que haber trabajo conjunto, pero también diversidad, distintos acercamientos, distintos aprendizajes.  Y eso nos permite, justamente, buscar nuevas respuestas a problemas nuevos y a problemas antiguos.  Porque así como estamos impulsando una reforma a la educación, para asegurar que sea de calidad e integradora, también tenemos que preocuparnos de crear las mejores condiciones para que sea posible que se  desarrollen las habilidades creativas y expresivas.  No sacamos nada con mejorar contenidos de la educación, si no formarnos al mismo tiempo ciudadanos y ciudadanas abiertos al mundo, críticos, propositivos.   Ciudadanos y ciudadanas que estén dispuestos a innovar, hacerlo en el campo del arte, de la tecnología, pero también, como decía, de la vida en comunidad, de la política y la manera como organizamos la sociedad.  Y este proyecto de Centros de Creación para Niños y Jóvenes apunta justamente en ese sentido. Pero además tiene otra característica que es muy buena: es un proyecto participativo, inclusivo, que busca empoderar a las comunidades y potenciar las identidades locales.  Queremos que aporten a la cultura local a través de la difusión de lo que los niños, niñas y jóvenes creen y puedan ser capaces de producir en esos talleres.   Queremos, además, que vengan a conectar y coordinar espacios que hoy están dispersos, fortaleciendo nuestra red de cultura regional. Sabemos que en la Región hay un déficit de infraestructura y de oferta cultural en general y aspiramos a que el Centro sea parte de una red que irá creciendo.  Y digo  creciendo, porque tenemos también otros proyectos importantes en lo cultural.    Por lo pronto, una Biblioteca Regional, porque hicimos el compromiso de dotar de bibliotecas regionales a todas las regiones que no las tengan.   Y yo espero, intendente, que yo pueda decirlo ahora: él, no quiero decir las cosas que me ha pedido en todo el viaje, durante el día, de actividad en actividad.  Una cantidad de cosas.  Es su tarea ¿cierto?  Por eso que no ha dejado mucho que esté el alcalde al lado mío, para que me pida otras cosas más. Pero queremos que la antigua Estación de Pasajeros del Ferrocarril Arica-La Paz, un edificio emblemático de la ciudad, se convierta en una biblioteca de alto estándar, que pueda, además, albergar exposiciones itinerantes y aporte así a la memoria y a la identidad regional.  También estará el Museo de la Cultura Chinchorro, y sé que ahí hay distintas opiniones de dónde tiene que estar, así que no me voy a meter en problemas. Lo que voy a decir es que vamos a trabajar para tener el Museo, un  gran Museo de la Cultura Chinchorro, y ojalá en un gran lugar, para que sea el más adecuado, que forma parte del Plan de Zonas Extremas y que anunciamos el año pasado. Una cultura de más de 10 mil años de antigüedad merece un espacio de calidad, que la ponga al alcance de la mayor parte de nuestros conciudadanos y de quienes visitan esta hermosa región, tan llena de historia y tan cargada de futuro.  Pero no podemos hablar de cultura sin hablar de patrimonio, de su rescate y de su promoción. Por eso que también como parte de este plan especial, se considera la recuperación del casco antiguo de la ciudad. Me refiero al Morro, al Paseo Bolognesi, Calle Sotomayor y las aceras del centro histórico, por mencionar algunas cosas. Y estamos contentos, porque estas obras comenzarán a mediados del 2015.   Amigas y amigos:  Estamos entregando hoy a la comunidad ariqueña un Centro de Creación que es parte de una red donde nuestros niños y jóvenes van a ver en la práctica, garantizados aquellos derechos, como los derechos de crear, de expresarse.  Estamos dando la partida a una expresión creativa inédita en Chile, donde la propia comunidad se hace cargo de proponer las áreas de desarrollo de los talleres y planes de trabajo de acuerdo a sus necesidades e intereses.   Y estamos, sobre todo, sembrando una semilla de creatividad e innovación en más de 700 mil niños, niñas y jóvenes, que calculamos será el público potencial de estos centros.  Como escribió el poeta Vicente Huidobro –que en cinco días más estaría de cumpleaños-, “el vigor verdadero reside en la cabeza”.   En la imaginación, en la creación, en los juegos y la audacia de los niños y niñas que llenarán de vida este Centro, está la buena energía de Chile.  Y para los amigos que tienen unos papelitos por atrás, decirles que mi compromiso con los derechos de las mujeres, lo voy a cumplir.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE BARRIOS COMERCIALES  Santiago, 6 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Tal como decía la alcaldesa, ¡Feliz Año Nuevo! Que el año 2015 sea un muy buen año para todos.  Y creo que es bastante auspicioso el partir haciendo justamente lo que hemos querido venir a lanzar acá, que es este Programa de Barrios Comerciales, y empezar con mucha energía este año 2015 y con todas las pilas puestas.   Por eso que hemos querido iniciar presentando un programa que es  totalmente nuevo, no ha existido nunca en nuestro país, hasta ahora,  y que lo que busca es darle un nuevo impulso a los barrios comerciales tradicionales en nuestro país.  Es una iniciativa bonita, potente, importante, en la vamos a invertir 3 mil 700 millones de pesos en 60 barrios que se han seleccionado. Y se han seleccionado en base a una organización de comités nacionales y regionales público-privados, donde se han analizado los barrios y se han determinado región por región.  Hoy, en esta ceremonia, lo que estamos haciendo es dar inicio a los primeros 30 y vamos a comenzar con los siguientes 30 cuánto antes.   Y algo que es muy importante, que al menos se van a  beneficiar dos barrios por región, al menos.  Y para dar el puntapié inicial a este nuevo plan de revitalización de barrios comerciales tradicionales, elegimos el Barrio Victoria, por todo lo que decía la alcaldesa Tohá.  Acá donde se junta el trabajo de fabricantes de calzado, talabarteros y suelerías, con las necesidades de carteras, zapatos y tantas otras cosas de los habitantes de Santiago.    Y no sólo de Santiago, porque por ahí alguien me decía que venía de Valdivia, otra persona que venía de La Ligua.  Así que también aquí hay personas de distintos lados.   Un barrio en que, como diría Juana Fé, si usted viene “lleva de lo bueno”.  Porque aquí hay producto nacional de calidad, que no tiene nada que envidiarle al importado.   Un barrio que es motor de desarrollo para muchas Pymes y que, con ello, además, genera empleo.  Y también hay muchas empresas familiares que aquí se han conformado.  Y así como el Barrio Victoria de Santiago, también queremos que se potencien otros barrios, como el Barrio Baquedano de Iquique, el Parque Brasil de Antofagasta, La Plaza Echaurren de Valparaíso, el Barrio Estación de Temuco, el Barrio 18 de Septiembre de Magallanes, por mencionar algunos de los 30 que parten ahora y de los 60 que van a continuar.  Cada barrio va a tener su propia hoja de ruta, construida de manera colectiva, y después de definir sus intervenciones podrán optar al apoyo del Gobierno para hacerlas realidad.   Queremos reencantarnos con lo que tenemos. Queremos que las personas se acerquen cada vez más a estos barrios típicos, que busquen aquí lo que necesitan, que apuesten por nuestros productos nacionales, que apuesten a este esfuerzo enorme de este grupo de hombres y mujeres que en barrios como el Barrio Victoria están sacando las cosas adelante, teniendo productos de excelente calidad y sacando a sus familias adelante. A todo esto apuntamos con el plan de recuperación de los barrios comerciales.   Sabemos que frente a la diversidad de ofertas que existen y de posibilidades para comprar, por ejemplo, en centros comerciales, tenemos que apostar con todo para que las personas vuelvan a los barrios y cada espacio tenga su clientela fiel.   Por eso que cuando como Gobierno nos planteamos una Agenda de Innovación, de Productividad y de Crecimiento de nuestro país, nos pareció que los Barrios Comerciales tenían que ser parte de ese proceso, porque son una pieza esencial de nuestra economía, que da trabajo, mantiene vivos y dinámicos lugares con gran valor, por lo demás, patrimonial e histórico.   Entonces, lo que buscamos con este plan es revalorizar nuestros barrios comerciales como lo merecen y ofrecer a quienes vienen, no sólo un buen producto, como lo tienen, sino también comodidad, identidad, un buen paseo, seguridad y un mejor servicio.   Y como son los locatarios, los vendedores, los empresarios los que saben mejor que nadie dónde les aprieta el zapato, nosotros no les vamos a decir a ustedes lo que tienen que hacer. Al contrario, lo que necesitamos es que  ustedes nos digan qué es lo que necesitan y de qué manera nosotros podemos apoyarlos.   Entonces, necesitamos que se abra un amplio espacio de diálogo aquí en el barrio, con la participación de todos los actores involucrados, con diálogo con los comerciantes, con los vecinos y con las instituciones públicas e instituciones privadas, como tienen que ser las cosas, para poder definir  el futuro que cada barrio quiere, cuál puede ser el mejor camino para crecer y cuáles son los mejores caminos para aprovechar las oportunidades del mercado, cuáles son las mejoras que  apuran más. Y ésta me parece que es una muy buena pregunta, ahora que estamos partiendo el año.   Tenemos que descubrir dónde están las fortalezas, qué hacer para potenciarlas, adelantarnos a los desafíos de los próximos años.   Tenemos que generar no sólo estrategias de cada local y cada  empresario, sino también una estrategia común, que permita remar con fuerza para el mismo lado.  Porque como siempre decimos: juntos somos más.  Esto va a permitir que cada barrio, con su historia y características particulares, que las tienen cada cual, establezcan “a la medida de ellos”, los Planes de Desarrollo Comercial y Urbano que necesitan para proyectarse estratégicamente hacia el futuro.  Entonces, si hay que hacer mejoras en lo comercial, los barrios pueden optar a fondos del Ministerio de Economía que les ayuden a emprender, innovar y potenciar las iniciativas de negocios.  Pero, por ejemplo, si ustedes se dan cuenta que una de las dificultades es veredas en mal estado, que dificultan el tránsito de las personas y lo que toca es mejorar el entorno, el espacio público, podrán optar a fondos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por hasta una cantidad de 30 mil UF, es decir, más de 730 millones.   Además, y esto es muy importante, los organismos públicos van a colaborar transversalmente para que estos barrios cuenten con servicios que puedan facilitar y fortalecer su trabajo.  Por ejemplo, si hacen falta salas cuna para las mamás que trabajan en el sector, ahí va a estar pendiente el Ministerio de Educación; o si se requieren mayores medidas de seguridad, bueno, hay que tomar contacto con el Ministerio del Interior o con las policías.    Porque acá de lo que se trata, en el fondo, es que todos nos pongamos las pilas para que los barrios comerciales aprovechen de la mejor manera sus  talentos, sus capacidades y sus oportunidades económicas, su valor urbanístico y su aporte cultural.   Así esperamos acompañar a más de 4 mil comercios a lo largo de Chile, potenciando la producción nacional, apostando por darle mayor valor a nuestros productos y nuestros territorios, ofreciendo, además, un paseo a los visitantes y reactivando la economía.   Eso lo que en inglés se llama win-win, en castellano significa que todos y todas ganamos con este tipo de programas.  Amigas y amigos:  La cultura de las ciudades está en sus mercados, en sus  comercios, son el espacio vivo de encuentro, de creación y de actividad económica. Son lo que yo podría decir, su marca propia, son lo que jamás se puede estandarizar ni imitar. Son lo único de nuestros territorios, es un aroma y una manera de entender nuestras relaciones comerciales y nuestra identidad.   Y queremos que estos espacios sean centrales en el comercio del futuro, que sean sinónimo de creatividad, de innovación y por cierto, también, de  buen servicio.   Queremos que cada barrio de estos 60 que estamos impulsando, sea un foco de desarrollo para la comuna, en la región y, por cierto, en todo el país, en Chile.   Porque si potenciamos nuestras Pymes, si potenciamos nuestras regiones, cuidamos y valoramos nuestro patrimonio y apostamos juntos al crecimiento de cada lugar, la verdad que creo que es una de las mejores  inversiones que podemos hacer como país.   Así que, muchas gracias y muy contenta de acompañarlos en este lanzamiento del Programa de Revitalización de los Barrios Comerciales.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DEL CONSEJO MINERO  Santiago, 6 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero, quiero agradecer la invitación del Consejo Minero para acompañarles esta noche en su cena anual. Y lo hago con agrado, porque el Consejo ha sido un puente de diálogo muy potente entre la autoridad y los productores de cobre, oro y plata más importantes de Chile.  Nos parece también que es una buena ocasión para felicitar a todos quienes contribuyen a que tengamos una posición de liderazgo -con todos los problemas que nos refería Joaquín-, en la minería mundial.  Y me refiero a los trabajadores, a los ejecutivos, a los inversionistas y  quienes desde distintas posiciones hacen su aporte para forjar parte importante de la modernización de Chile.  Es cierto, el sector minero es parte de nuestra identidad y ocupa un papel estratégico en el desarrollo y modernización del país. El año que acaba de finalizar, sin ir más lejos, pese a todos los temas descritos, aportó más del 11% del Producto Interno Bruto, generó más del 54% de las exportaciones totales y contribuyó con el 8,5 % de la totalidad de los ingresos fiscales.  Por tanto, más allá de que antes esos valores eran mayores en porcentaje, somos unos convencidos que la minería es esencial para nuestro crecimiento presente, pero por sobre todo, sigue siendo imprescindible para nuestro desarrollo futuro.   Y, por tanto, es un sector que debemos cuidar entre todos y que debemos proyectar con alta responsabilidad.  Pero aunque la minería es una actividad competitiva y relevante en el ámbito internacional, hoy tenemos como país dos desafíos mayores de los que hacernos cargo.   Primero: el fin de un ciclo particularmente favorable para el mercado de los commodities, con sus importantes repercusiones sobre nuevas inversiones y sus efectos sobre la economía nacional.  Segundo, y aquí también ha sido descrito, una decreciente productividad, que sólo puede revertirse con voluntad, con diálogo y un gran trabajo conjunto público-privado.  Porque es hoy cuando los desafíos se hacen acuciantes, porque probablemente  mucho de lo que vemos hoy día es, tal como nos decía Joaquín Villarino, decisiones que en su momento debieran haberse tomado y no se tomaron, es que debemos tomar decisiones para afianzar nuestras bases productivas y mejorar el modo en que queremos que se siga extendiendo la actividad minera.  Para hacer frente a estos desafíos y hacerlo con una visión de largo plazo, tenemos responsabilidades compartidas. Es una tarea de todos y de cada uno en lo que le compete.   Necesitamos más productividad para seguir siendo líderes en mercados altamente dinámicos y competitivos y para que Chile siga siendo sinónimo de potencia minera.  Necesitamos más productividad para crear mejores oportunidades para la inversión. Para que los emprendimientos se diversifiquen y se genere más empleo de calidad.  Necesitamos también sustentabilidad medioambiental y social, para cuidar nuestro medioambiente y que se beneficien las comunidades, dotando así de fuerte legitimidad a los emprendimientos.   En suma, necesitamos una mejor productividad de la minería en sus aspectos técnicos y productivos, pero también en el conjunto de las relaciones sociales y de los marcos institucionales que le sirven de sustento.  Y de nosotros depende que seamos capaces de crear las condiciones adecuadas. Y es sólo con un trabajo de diálogo y colaboración público-privada que podremos afrontar los escenarios desafiantes de los mercados internacionales y convertir al sector en una auténtica plataforma de desarrollo para nuestro país.  Y nuestro compromiso como Gobierno ha sido iniciar los cambios que demandan nuestras oportunidades de desarrollo.   Sería probablemente mucho más fácil optar por el reposado camino de la inercia, pero ustedes y yo sabemos que no es eso lo que nos va a permitir dar un salto cuantitativo y cualitativo como país.   Lo sabemos todos los que estamos aquí: los desafíos que hoy tenemos son inéditos y no pueden enfrentarse con fórmulas de ayer. Muy buena la idea de los dolores del crecimiento, porque efectivamente eso es así.  Ha cambiado el entorno económico global y también lo han hecho las sociedades.  Hoy tenemos democracias más exigentes, y eso es bueno, porque la democracia es nuestro valor rector, porque también está probado que a mayor democracia, mejores condiciones para un verdadero y sostenible desarrollo.  Y sé que no tengo que convencerlos a ustedes de la importancia de pensar hoy en los desafíos de mañana, puesto que la gran minería es una actividad que se piensa con décadas de anticipación.  Y como Gobierno estamos trabajando en esa dirección.   En poco menos de un año, hemos realizado esfuerzos considerables.  Con la capitalización de Codelco por hasta 4 mil millones de dólares para el período 2014-2018, estamos haciendo una inversión histórica. Sin esta capitalización, la producción de la empresa puede caer a la mitad en pocos años más. Con este cambio, estamos apostando a un incremento de la producción a cerca de 2,5 millones de toneladas de cobre fino.   Por lo demás, se estima que con esta capitalización se generarán en promedio 31 mil empleos anuales, directos e indirectos, para el período 2013-2023.  Y ese es el liderazgo que la ciudadanía nos pide.   Pero las tareas son múltiples si queremos aumentar la productividad de la industria en su totalidad y si queremos estar mejor preparados para ciclos económicos cambiantes y altas fluctuaciones de precios de los metales.  En este sentido, la amplia mayoría de los actores ha valorado el ritmo y la visión con que se ha desarrollado en pocos meses la Agenda de Energía, una hoja de ruta que además se construyó con espacios de consulta y diálogo y que está empezando a mostrar resultados concretos.  Con la Agenda de productividad, innovación y crecimiento, junto con inyectar apoyo crediticio e instrumentos adecuados para las PYMEs, estamos dando un impulso adicional al Programa de Proveedores de Clase Mundial de la minería. Contribuimos así a hacer del clúster minero un pilar a nivel regional y a nivel de industria.  Paralelamente, hemos llevado adelante iniciativas para la pequeña, mediana y gran minería, porque entendemos que este sector debe ser considerado como un todo, con sus especificidades, por cierto, pero con una perspectiva integral.  Y en esta tarea, el Consejo ha jugado un rol  muy importante, construyendo con el Gobierno y el Estado una relación de permanente colaboración, para abordar las materias de interés común, anteponiendo siempre el bien de Chile.  Y yo espero que ese sea el sello que siga orientando nuestras relaciones.  Como ustedes saben –porque ustedes fueron parte de este trabajo– hace algunas semanas recibí el informe “Minería: una plataforma de futuro para Chile”, elaborado y suscrito conjuntamente por actores relevantes y representativos del sector.   Y allí radica el valor de un trabajo que nos permite acordar principios y senderos claros, con pertinencia y legitimidad. Y es un trabajo que debe tener continuidad.   Es por eso que he acogido la propuesta de constituir un Consejo Público Privado que oriente y coordine el esfuerzo para hacer realidad la minería a la que aspiramos: una minería virtuosa, incluyente y sostenible.   Este Consejo Público Privado tendrá como objetivo impulsar en forma permanente un diálogo orientado a construir una visión compartida sobre la minería del futuro para Chile.  Esperamos que de allí surja una propuesta de estándares de conducta, es decir, prácticas concretas para todos los actores de la minería en materias complejas, como el entorno laboral, productivo, social y ambiental.   Quiero volver a mencionar algunos –no voy a hablar de todos los elementos del informe- de los compromisos centrales que el Gobierno ha asumido como parte de este acuerdo.   Por un lado, vamos a mejorar las capacidades de la institucionalidad ambiental, de modo que haya más efectividad para el control y protección ambiental, así como para la compensación óptima de la biodiversidad.   Por otro lado, vamos a invertir en capacidades de investigación en todos los ámbitos relevantes para la actividad: desde robótica a sostenibilidad medioambiental, pasando por nanotecnología. Serán 100 nuevos investigadores al año 2016 y 300 al cabo de tres años.  Esto tiene que ir de la mano de avances en el conocimiento común para una relación armoniosa de la industria con las comunidades y de todo lo que podamos hacer para mejorar el marco normativo de la consulta a los pueblos indígenas.  En definitiva, nuestro horizonte es combinar una minería sustentable con un adecuado clima de negocios. Es decir, estabilidad jurídica y una institucionalidad sólida y acorde con las nuevas exigencias nacionales, pero también exigencias globales.  Esto se complementará con nuestro ambicioso programa de capacitación, que permitirá formar a 450 mil personas en oficios con alta empleabilidad, y con la creación de Centros de Formación Técnica guiados por la vocación productiva de cada una de las 15 regiones donde se instalarán.  Y en varios de ellos, la minería es un foco fundamental, y creo que ahí el trabajo que podamos hacer en conjunto con el trabajo que ha hecho el Consejo Minero, es esencial.  Éste, junto con lo que podamos realizar en I+D, es un avance concreto que estamos entregando a Chile para formar capital humano avanzado y mano de obra especializada, adecuada a las necesidades de las regiones mineras.  Desarrollar la minería que queremos para Chile requiere que asumamos un sentido de urgencia, pero que trabajemos con responsabilidad y pensando en el largo plazo.   Es un esfuerzo sostenido y transversal, sin colores políticos, que debemos iniciar cuanto antes y en el cual todos debemos realizar aprendizajes.  La contribución que pueden hacer las grandes empresas mineras es jugársela por nuevas inversiones, innovación, sustentabilidad y mejor vinculación con las comunidades.  La experiencia nacional e internacional demuestra que donde se garantiza la participación y el diálogo temprano, informado y simétrico, con incidencia en los distintos niveles de la toma de decisiones, hay más integración e identificación en torno a los proyectos.  Es decir, hay buenos negocios, en lugar de judicialización de los proyectos.   En otras palabras, la minería moderna debe comprender que mejores relaciones con la comunidad, a tiempo, reducen los costos de transacción, y que ya no se puede ser productivo allí donde falta legitimidad social.   Del mismo modo ocurre con las relaciones laborales al interior de las empresas. Allí donde hay diálogo institucionalizado, simetría en las posiciones de negociación y sentidos compartidos, se crea un clima que favorece los compromisos y las responsabilidades mutuas de largo plazo.   Y yo sé que ustedes lo tienen muy claro, porque nadie mejor que el sector minero conoce el costo de la no institucionalización de las relaciones y conflictos laborales.   Y ese es el sentido de la Agenda Laboral que hemos enviado recientemente al Congreso, es decir, una parte de la Agenda Laboral, la Agenda Laboral es mucho más que ese proyecto de ley.  Nuestro sentido esencial es incentivar aquellas relaciones estables, que crean la base de entendimiento y legitimidad que hace surgir el emprendimiento y a la vez  la equidad.  Amigas y amigos:  Coincidimos que compartimos grandes desafíos. El actual momento deja en claro que nuestros éxitos pasados no aseguran el futuro, sino que requerimos innovar y modernizar.  Y para ello dependemos de nuestra  capacidad de cooperación y de trabajar codo a codo en torno a retos que ya hemos identificado y que son conocidos.  Como Gobierno seguiremos empeñados en que todos los que se integran a este proceso productivo, aporten desde sus diferentes campos de acción y desde sus diferentes visiones. Y esto es válido para las industrias, las comunidades, los empresarios, los trabajadores, los gremios y el Gobierno.  Y para eso requerimos diálogo razonable. Yo soy una convencida, lo he sido siempre, ustedes me conocen, me han escuchado cómo yo hablo de los temas, que las declaraciones airadas o los juicios catastrofistas no ayudan a construir los puentes que se requieren para cooperar.  Y que se requiere, incluso, para hacer valer con eficacia las legítimas diferencias.  Para ese diálogo tal como ha sido hasta ahora, siempre me van a encontrar disponible.   Juntos podemos hacer que la minería de nuestro país sea sinónimo de liderazgo, competitividad, progreso y legitimidad social. Juntos debemos trabajar para que las vetas que enriquecen nuestro suelo, enriquezcan también a cada habitante que lo habita.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE EFECTÚA APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL  Santiago, 7 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Yo creo que hoy día nos convoca una excelente noticia para todos los municipios del país, porque a través de esta ley que hoy estamos promulgando, vamos a estar entregando un aporte adicional como Estado al Fondo Común Municipal.   Pero, sobre todo, yo diría que es una muy buena noticia para los vecinos y para las vecinas, porque este aporte le va a permitir a los municipios tener más recursos para llevar adelante aquellas iniciativas necesarias, que van a mejorar directamente la vida de nuestros compatriotas.  Sabemos que los recursos de que disponen los municipios son limitados, sí, lo sabemos, para las tremendas demandas de nuestras comunas, y hacer frente, al mismo tiempo, a la necesidad de mayor apoyo para mejorar la gestión, fortalecer los equipos humanos y mejorar los servicios.  Así nos lo han hecho saber los señores alcaldes y alcaldesas, concejalas y concejales, como también dirigentes vecinales en muchas instancias.  Y es por ello que hemos comprometido  no sólo aumentar los recursos que aporta el Estado a los municipios, sino que llevar adelante una completa agenda para el fortalecimiento municipal, tal como fue mi compromiso el 21 de Mayo pasado.  Porque seamos claros, la desigualdad entre los municipios de nuestro país es tremenda.  Un vecino que vive en una comuna de altos ingresos o en centros más poblados, tiene mayor acceso a beneficios que uno que vive en una comuna más aislada o con menos capacidad  de recaudación propia.  En parte, para atender esta desigualdad, es que existe el Fondo Común Municipal, un fondo que es común, como dice su nombre, o sea, de todos, pero a la vez es solidario.  Es decir, que aquellos municipios que tienen más, aportan más, y quienes aportan menos, son compensados para que se beneficien igualmente.  Este Fondo es el resultado de una política de redistribución solidaria y equitativa de los recursos, al que también aporta directamente el Estado.  Un aporte del Estado a todas las comunas que me comprometí a duplicar el 21 de Mayo pasado y que hoy estamos haciendo realidad.  Porque por vía presupuestaria se aumentó en 12 mil millones el Fondo Común Municipal para el año 2015, y a este aporte estamos sumando otros 12 mil millones, gracias a esta ley que fue tramitada, y hay que decirlo, de manera muy expedita por nuestros parlamentarios, a quienes quiero reconocer y agradecer su trabajo.  De esta manera, hoy lo que estamos anunciando, al final, es un traspaso total de 24 mil millones de pesos adicionales al Fondo Común Municipal.  Pero si esa es una buena noticia, lo que viene ahora es la mejor noticia para los municipios: es que estamos permitiendo que los municipios del país cuenten con recursos frescos de libre disposición, para invertir en las necesidades específicas de sus comunas, de sus habitantes.  Y lo hacemos con la convicción de que es en la comuna donde la gran mayoría de las personas logran encontrar respuestas a sus problemas más concretos y reales.  Por eso también vamos a seguir avanzando en dotar a las comunas de mayor autonomía, de modo que tengan herramientas concretas para tomar sus propias decisiones.  Y junto a ello, estamos en mejor pie para abordar las tareas prioritarias que requieren de los municipios los vecinos y vecinas.  Ustedes lo saben bien, ésta no es una decisión aislada, es parte de un compromiso mayor con el fortalecimiento de los gobiernos locales. En este camino vamos  transitando con paso firme en una mesa común, con alcaldes, alcaldesas, concejales y funcionarios municipales.   Producto de este trabajo, en Noviembre pasado se firmó el protocolo de acuerdo entre la Subdere, la Asociación Chilena de Municipios y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales.  Y este acuerdo recoge antiguas aspiraciones del mundo municipal y un plan de trabajo concreto para avanzar en su modernización.  ¿De qué se trata este acuerdo?  Se trata de abordar los temas que atraviesa hoy el mundo municipal, con una mirada estratégica, que nos permita, tal como nos comprometimos, a transformar a los municipios desde su rol de administradores comunales, a verdaderos gobiernos locales.  Nos hemos comprometido con la modernización del sistema municipal en base a cuatro grandes ejes:  El primero, nos hemos comprometido con el fortalecimiento de los recursos humanos de las municipalidades, porque sabemos lo importante que es contar con el número de personas que verdaderamente se requiere para las tareas municipales.  Eso significa, entre otras materias, el aumento de dotación y  su actualización cada 10 años, así como la creación de la asignación profesional para funcionarios municipales.  Éste es un incentivo a la profesionalización del personal municipal que en algunas comunas más aisladas, más pequeñas, más rurales, muchas veces es un bien escaso.  Además, se aumentarán los grados para los técnicos, administrativos y auxiliares, de acuerdo con su antigüedad y posición.  Y esperamos que paulatinamente estos beneficios alcancen a todos los funcionarios municipales, sea por la vía de asignación o por mejoramiento de grado.  Y frente a todas estas materias, pronto ingresaremos un proyecto de ley al Parlamento para que podamos hacerlo una realidad.  En segundo lugar, se establece un marco de responsabilidad fiscal para los municipios, con una institucionalidad que supervise la gestión con instrumentos de contingencia financiera.  Y para iniciar este trabajo, hay un fondo adicional, o sea, otro fondo, que es el fondo de incentivo al mejoramiento de la gestión municipal, que considera para el 2015 un presupuesto de más de 15 mil millones de pesos, que esperamos focalizar en los municipios con menos ingresos y con mayor debilidad en su gestión.  El tercer eje contempla más recursos y competencia para los municipios, porque lo que necesitamos es no sólo asegurar a las personas un conjunto básico de servicios municipales, necesitamos, sobre todo, que además estos servicios puedan tener el mejor nivel de calidad posible.  Y en este sentido, este año se busca, por ejemplo, consolidar el programa de Fortalecimiento Municipal con 3.600 millones de pesos.  También vamos a contribuir con el financiamiento de la homologación del PMG Municipal y con la compensación de predios exentos, entre otras acciones.  Y el cuarto eje contempla el fortalecimiento de la participación de los vecinos y vecinas a nivel comunal, de manera de fortalecer la relación del municipio con sus organizaciones sociales y con su ciudadanía.  En otras palabras, éste es un acuerdo que se va a concretar en un proyecto de ley, aquello que requiera materia de ley, y que nos compromete a trabajar mano a mano, a largo plazo, de manera de modernizar el sistema municipal.  Y cuando digo modernizar, ¿a qué me refiero? Que promovamos su autonomía, sus atribuciones y fortalezca sus capacidades en recursos humanos, pero también elevando las exigencias en materia de responsabilidad y transparencia.  Y eso es parte, sobre todo, de un esfuerzo decidido que tenemos en materia de descentralización.  Sabemos y confiamos que las comunas y regiones son quienes mejor saben de sus necesidades.   Un Chile desarrollado la verdad que requiere que las regiones tomen sus propias decisiones, y es por eso que hace pocos días, en Puerto Montt, concretamos ese compromiso y firmamos el proyecto de ley, que enviamos hace poco al Congreso, para reformar nuestra Constitución y permitir que las regiones elijan a sus intendentes.  Ésta es la primera patita, podríamos decir, porque luego viene el otro proyecto de ley, que transfiere atribuciones y responsabilidades, luego, a mitad de año, tenemos el otro proyecto de ley, cuyo nombre discutiremos cómo se llama, pero que se refiere a todo el tema de finanzas regionales, y luego hay otras reformas de más competencia y servicios que se transfieren.  Amigas y amigos:  Aspiramos a que crecientemente el nivel local vaya ganando en relevancia, en determinaciones y en calidad de vida para su gente. Aspiramos a que las diferencias de recursos entre uno y otro municipio no sean más otra expresión de desigualdad en nuestra tierra. Aspiramos que el apoyo, la promoción  y el servicio que cada uno de sus municipios otorga a cada persona, no esté determinado de antemano por los recursos del municipio, sino más bien por ese derecho a la vida plena, digna y feliz.  Así que creemos que hacer de este anhelo una realidad en todo nuestro suelo, es una tarea maravillosa, en la que todos nosotros somos grandes aliados.  Porque eso nos va a permitir hacer de nuestro país, ese país más justo, en el cual todos queremos vivir.  Así que, muchas gracias por acompañarnos en este momento.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA INAUGURACIÓN DEL PRIMER FESTIVAL DE VERANO FUNDACIÓN DE ORQUESTAS JUVENILES E INFANTILES  2015  Santiago, 7 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Queridos miembros de la Orquesta Sinfónica Infantil, de la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y de la Escuela de Danza Balmaceda Arte Joven.  Antes que nada, gracias por esta invitación. Qué alegría y qué placer poder aprovechar estas tardes de verano en actividades como ésta, que nos permitan, afortunadamente hoy día, refrescar el alma y el espíritu. Porque en los días pasados, a esta hora hacía un calor insoportable. Qué bonito hacerlo también aquí, ante este hermoso mural que ahora se integra al entorno urbano de la Estación Mapocho y la Avenida Balmaceda.   Quiero felicitar a la Fundación de Orquesta Juveniles e Infantiles (FOJI), por esta nueva iniciativa de organizar un Festival de Verano, en que nos van a  deleitar con su música a través de 8 localidades del centro y sur de Chile durante el mes de Enero.  Y a pesar de que ya pasó la Navidad, este Festival de Orquestas Juveniles e Infantiles nos trae varios regalos especiales: veremos a la Escuela de Danza de Balmaceda Arte Joven, y seremos testigos de la interpretación de boleros sinfónicos junto a nuestro querido Valentín Trujillo, a Carmen Prieto y a Omar Lavadie. Realmente, un privilegio que no me quiero perder.   Pero también quiero destacar que este Festival es parte de una iniciativa más amplia y que nos tiene muy entusiasmados: se llama “Verano para Todos y Todas”, que inauguramos en la Playa Chica de Cartagena el pasado sábado. Se trata de 1.200 actividades gratuitas, que van a ser disfrutadas por más de  2 millones de personas durante los meses de verano a través de todo Chile.      Queremos que todos y todas tengan la posibilidad de disfrutar en estos meses, y así lleguemos de vuelta a las actividades del año, con las pilas muy bien cargadas. Porque el verano, en que tenemos más tiempo, mejor clima y días más largos, es el momento preciso para salir, encontrarse, convivir y gozar con la cultura y con el arte. En eso, el trabajo de la FOJI, a lo largo de todo Chile, es fundamental.   Y quizá en unos años más podamos decir, así como todo el mundo sabe que Enero es el mes del teatro, que es también el mes de las orquestas juveniles e infantiles.   La Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles (FOJI), desde su creación el año 2001, asume y encarna el espíritu que el maestro Jorge Peña Hen puso en marcha con ese primer concierto de la Orquesta de Niños de La Serena, hace ya 50 años, y que celebramos hace unos meses en La Moneda.  ¿Y cuál es ese espíritu?  Es el espíritu de aportar al desarrollo social, a la cultura, a la educación, a la inclusión, creando más oportunidades para niños, niñas y jóvenes en todo Chile, que puedan mejorar la calidad de vida, integrándose a estas orquestas.  Lo que hacen las Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile es crear cultura, crear belleza, formar a futuros músicos y, al mismo tiempo, crear comunidad, integración, tejido social.   Porque  –y eso lo he dicho muchas veces, ustedes saben que yo no me perdía las actividades de las orquestas en mi primer mandato–, tocar en una orquesta enseña no sólo a disfrutar de la música o de la belleza. Enseña también a trabajar en equipo, a conectarse con los otros, a concentrarse en una tarea y, sobre todo, a perseverar.  Y hacerse parte de una orquesta –y creo que lo saben muy bien los niños y niñas de la Sinfónica Infantil que vamos a escuchar en un ratito más–, aumenta la autoestima, amplía la perspectiva de las familias, da una educación más completa y, en sectores vulnerables, es incluso una defensa y una protección contra el abuso, las drogas o la delincuencia.  Son oportunidades que como sociedad queremos promover. Pero, sobre todo, lo que hace es darnos una lección de vida, de hacer comunidad, que tenemos que tomar como país.  En este nuevo ciclo de Chile, estamos construyendo una nueva manera  de organizar nuestra convivencia, para que todos tengamos un espacio digno y feliz en nuestra patria.   Eso significa que todos y todas tengamos acceso a los instrumentos que nos permitirán dar lo mejor de nosotros, tal como ustedes lo hacen.  Significa que como país nos potenciemos los unos a los otros, nos unamos, nos diferenciemos y ocupemos el rol en el que tengamos más habilidades, tal como ustedes en la orquesta lo hacen permanentemente.   Es decir, esta orquesta, estos niños, nos hacen pensar en una sociedad más integrada y más inclusiva, en una democracia que reconoce la diversidad y la diferencia.  Porque aquí conviven no sólo Rossini, Bach y Agustín Lara. Aquí no sólo podemos escuchar a Valentín Trujillo y la Sinfónica Estudiantil Metropolitana tocando “Sufrir”, mientras en un rato más vamos a  disfrutar de una obertura de Offenbach.   Lo que pasa aquí, sobre todo, es que cada uno toca y se incorpora al conjunto, sin perder lo que lo hace único e irrepetible.   Y eso son las orquestas, una lección de convivencia, de respeto, de disciplina y de paciencia.  Me alegra saber que la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil llevarán su repertorio, como parte de este Festival de Verano, a  Panguipulli, Villarrica, Pucón, a Viña del Mar, a Vilcún, a Puerto Saavedra, a Osorno y Frutillar, de aquí a fin de mes.  Decía Violeta Parra en una de sus Décimas que “la música se desliza/ como cariño de madre”.   Así me siento yo y así nos sentimos todos cuando los vamos a escuchar.   Así queremos, también, que la música que de ustedes surge, muchachos y muchachas, acompañe los nuevos caminos que vamos andando para que nuestro país sea una patria más armónica, más bella y más afiatada.    Muchas gracias por eso y, adelante con el Festival de Verano.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR  LEY QUE ESTABLECE BONIFICACIÓN ADICIONAL POR RETIRO AL PERSONAL NO ACADÉMICO DE UNIVERSIDADES ESTATALES  Santiago,  8 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es evidente para todos nosotros, y muy particularmente para ustedes, que están en esa área permanentemente, que las universidades son una columna vertebral de las sociedades y que su papel es fundamental tanto para el desarrollo y transmisión del conocimiento y competencias, como para la conformación de comunidades con debate y discusión pública.  La universidad es el espacio donde es posible crecer en pedagogía, ciencias, ingenierías, artes, humanidades, pero es también el espacio desde donde pensamos y construimos nuestro país.  Y una particular misión tienen las universidades estatales, que desde su creación en nuestra República se han puesto al servicio del engrandecimiento de nuestra Patria. Porque las universidades estatales son el lugar donde forjamos nuestro destino común.  Por su pluralismo, libertad académica y compromiso público, su aporte a la sociedad es esencial. Y es justamente en su vocación de universalidad que se sustenta el impacto permanente en nuestro desarrollo, porque es aquí donde se pone en común los talentos por el bien de Chile.  Tienen en sus aulas la responsabilidad de formar a los ciudadanos del mañana y dar vida a la discusión razonada que orienta nuestro avance común. Y es una tremenda responsabilidad, de la que participan no sólo los académicos y los estudiantes, sino también, y de manera irreemplazable, el personal administrativo, técnico y auxiliar que permite que los engranajes del aprendizaje, la planificación y la infraestructura, marchen de manera adecuada.   Es el valor de ese trabajo el que hoy día prestigiamos y reconocemos de manera especial con esta ley. Una ley que permite cumplir con lo que podríamos llamar, un acto de justicia, que es valorar y reconocer la labor incansable de cada funcionario.   En otras palabras, es un avance concreto, que va a permitir a nuestras universidades, junto con reconocer el valioso aporte de los funcionarios, llevar adelante una adecuada política de recursos humanos.  El año 2009 promulgamos una ley que permitió a las universidades estatales establecer mecanismos de incentivo al retiro, de manera que pudieran modernizar sus cuadros funcionarios, permitiendo otorgar beneficios a los funcionarios que se retiraran voluntariamente.  Hoy entregamos una bonificación adicional, con tope de 395 UF, para aquellos funcionarios y funcionarias no académicos que renuncien voluntariamente y que hayan trabajado al menos 10 años a planta o contrata, además de estar afiliados al sistema de AFP.   Este beneficio se concede junto con la bonificación al retiro que otorgará cada universidad estatal, de acuerdo a lo establecido en la ley del año 2009.   Cumplimos así con una demanda importante de las asociaciones de trabajadores.   Pero junto con beneficiar a quienes generosamente han servido a Chile con su esfuerzo, con su trabajo, con su entrega, se benefician las universidades y, por tanto, la sociedad chilena. Entonces, es  una buena noticia.   ¿Y quiénes pueden acceder a este beneficio?  Los profesionales, administrativos, técnicos y auxiliares que hayan cumplido 65 años, en el caso de los hombres, y 60 en el caso de las mujeres, entre Enero del 2012 y Diciembre del 2014.  Quienes, desde la publicación de esta ley, pero hasta el 31 de Marzo, obtengan la pensión de invalidez o dejen de trabajar por razones de salud y cumplan con las edades legales para pensionarse o lleven 30 ó más años de servicio en la institución.   Quienes renunciaron voluntariamente entre el 1° de Enero del 2012 y el día anterior a la publicación de la ley, o quienes en ese mismo período hayan recibido pensión de invalidez o declaración de vacancia por salud.   Y quienes, cumpliendo con la edad de retiro al 31 de Diciembre del 2011, no presentaron su renuncia.  De esta manera, no sólo mejoran las perspectivas de funcionarios y funcionarias que han servido en las universidades del Estado; contribuimos sobre todo a la revalorización de la educación pública, de su historia, de su trayectoria y de su liderazgo.   Porque las capacidades humanas de nuestros planteles son esenciales en el compromiso común que tenemos con la sociedad de avanzar en el establecimiento de una educación superior de calidad a cada joven de Chile.   Sabemos que quedan temas pendientes. Por ejemplo, avanzar en incentivos para el retiro del personal académico, que también es clave para dar un nuevo impulso a la investigación y a la docencia. Y quiero decir que ya estamos trabajando en esta materia, como parte del nuevo trato con las universidades estatales que estamos impulsando como parte de la reforma educacional.  O sea, hay mucho más con las universidades, pero todo eso va a ser materia de todo lo que vamos a trabajar en términos de la educación superior.  Y yo quisiera desde esta tribuna, desde este pódium, reafirmar la voluntad de tener un trato preferente con las Universidades Estatales, donde prevalezca una relación virtuosa entre su legado y su rol institucional a la vanguardia del desarrollo moderno.  Es por ello que estamos concentrando nuestra energía en el establecimiento de un Sistema de Educación Superior Estatal, entre otras cosas, ustedes saben, algunos de los proyectos de ley que están discutiéndose y que están avanzando, la creación de dos nuevas universidades en Aysén y O’Higgins, junto a la creación de 15 Centros de Formación Técnica estatales en todo el país.   Queremos que nuestras instituciones trabajen en red, que articulen formación universitaria y técnica, que se vinculen de manera virtuosa con la educación secundaria técnico-profesional.   Queremos garantizar una educación superior pública y de primera calidad, íntimamente ligada con el desarrollo productivo, artístico y académico de las regiones.   Son muchos los temas que vamos a continuar trabajando con las universidades, porque queremos fortalecerlas y apoyarlas, para que sigan desarrollando su importantísima tarea.  Porque anhelamos una universidad pública que prestigie el conocimiento y la práctica; que permita la movilidad de los estudiantes y los académicos; que reconozca diversos aprendizajes y que promueva y desarrolle proyectos de investigación, innovación y transferencia en conjunto.   Anhelamos que a lo largo de todo el territorio, nuestras instituciones de educación superior expresen, en calidad y excelencia, los objetivos de desarrollo que el país se plantea para cada una de las próximas décadas.   Que encarnen y articulen una estrategia país de cara a este nuevo ciclo político, social y económico, que exige de nosotros más cohesión, más legitimidad, más participación, más equidad y más sustentabilidad para el desarrollo.  Hoy día estamos dando un nuevo paso hacia esa educación que nuestros compatriotas sueñan para sí, para sus familias y para Chile. Y en este camino complejo y sin duda hermoso, es fundamental que aunemos nuestras necesidades y nuestras propuestas, como hacemos hoy, en torno a un objetivo común.   Un objetivo que no es otro que ofrecer a las personas las herramientas para que puedan forjar su destino y nutra el afán presente y futuro de nuestra patria.   Así que, muchas gracias por acompañarnos esta mañana, muy contentos por este avance y sabemos que tenemos que seguir trabajando muy fuertemente para fortalecer nuestras universidades estatales.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  PRESENTACIÓN DEL BANCO UNIFICADO DE DATOS  Santiago, 8 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo que hoy día estamos dando a conocer y lanzando es una tremenda noticia para todas las instituciones vinculadas a la prevención y al control del delito en nuestro país, pero por sobre todo, es una muy buena noticia para, podríamos decir, los chilenos de a pie, para los vecinos y vecinas. Porque lo que estamos dando es el vamos a una iniciativa que va a permitir agilizar los procesos de información para la seguridad ciudadana, y así poder dar más protección y tranquilidad a cada uno de nuestros compatriotas.   Sabemos –lo hemos estado conversando con los vecinos hace un rato- lo importante que es tener la certeza de que estamos protegidos, de que nuestros barrios son espacios seguros, que por ejemplo, ahora que estamos en Enero y la gente sale de vacaciones y quiere saber si hay planes y medidas que le puedan permitir tener mayor resguardo para sus  hogares.  Si usted compara con otros países, Chile es un país seguro y lo va a  seguir siendo. Hace pocos días se publicaron los datos de un estudio de la Oficina de Naciones Unidas para la Droga y el Delito, un estudio hecho el 2012 y ahí, si se compara a Chile con otros países, por ejemplo, muestra que Chile  es el país con menos homicidios en Sudamérica y el segundo con la tasa más baja de América, sólo detrás de Canadá.  Ahora, claro, eso está bien, sin embargo, estas grandes cifras, esta seguridad que nos  dirían estas grandes cifras, no se corresponde con el temor o con la angustia que sienten nuestros compatriotas frente a la posibilidad de sufrir un robo, un asalto, un ataque o al ver la realidad del narcotráfico y la violencia en distintas zonas de nuestras ciudades.  Esa es la realidad que viven los ciudadanos todos los días.  Y porque la realidad de la delincuencia, aunque a lo mejor es menos frecuente que en otros países, es siempre traumática. Nos vulnera como personas, disminuye nuestros espacios de libertad, nos impide transitar con tranquilidad, restringe nuestros horarios y los lugares donde podemos ir, y también redobla las preocupaciones cuando nuestros niños y niñas  no están en casa.    Y esa es la realidad con la que queremos terminar. No nos queremos quedar con la idea  de que Chile tiene menos problemas que otros países.  Tenemos menos que otros, pero tenemos problemas, y esa es la realidad con la que queremos terminar.  Mi Gobierno está comprometido con el combate a la delincuencia, al crimen y a la violencia. Y estamos abocados con energía a generar las medidas que nos permitan idealmente prevenir el delito, pero cuando no ha sido posible prevenirlo, castigarlo con fuerza, cuando sea necesario.   Nuestras policías están en la calle trabajando por estos objetivos. Y hemos reforzado su labor, y en estos cuatro años vamos a poder contar con 6 mil funcionarios adicionales de carabineros y 1.200 adicionales de la PDI. De hecho, como todos hemos podido ver en las noticias,  en temas esenciales, como el llamado “Robo del Siglo”, se están haciendo avances decisivos para que se pueda esclarecer la verdad sobre lo ocurrido.   Paralelamente, estamos desarrollando una estrecha labor junto a los municipios y las policías para generar planes de seguridad comunales y barriales, como parte de un Plan Nacional, con foco en aquellas zonas donde se concentran más delitos.   Estamos trabajando para mejorar constantemente nuestros procedimientos y capacidades como Estado, ya no sólo como Gobierno, como Estado, para enfrentar estrategias delictivas que, desgraciadamente, así como el Estado va complejizándose, también los delincuentes van desarrollando estrategias cada vez más complejas y cuentan con grandes recursos para vulnerar la ley.    Y hoy día estamos dando un nuevo paso en este camino de castigar el delito. Porque desde ahora contamos con un Banco Unificado de Datos, que fue un proyecto largamente esperado y largamente trabajado, y que va a  permitir contar de manera ágil y eficiente con la información que manejan las distintas instituciones que componen el sistema de seguridad pública y el sistema penal.  Este acceso rápido a los datos de nuestras policías, del Ministerio Público, del Poder Judicial, de Gendarmería, del Servicio Nacional de Menores, del Registro Civil, del Ministerio de Justicia y de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y por cierto de las policías, es fundamental para anticiparnos y responder de manera efectiva a la acción de la delincuencia, porque lo que está en juego es esencial.  No podemos permitirnos cometer errores o tener vacíos de información cuando se trata de resguardar la seguridad de las personas. Y esto supone que contemos con fuentes actualizadas y amplias de antecedentes, que aumenten las capacidades del Estado para perseguir y sancionar a los culpables de cometer delitos.   Vamos a fortalecer así la capacidad operativa real de todas las instituciones que colaboran en la prevención, el combate y la sanción del delito.   Pero no basta con actuar correctamente una vez que los delitos han golpeado a nuestra sociedad. Tenemos que redoblar también nuestros esfuerzos para prevenir estos hechos, abordando las causas de la delincuencia.  Y esa también es una ventaja que ofrece este sistema, porque va a aumentar ampliamente las posibilidades de analizar información valiosa que va a permitir intervenir en los lugares y en los momentos más apropiados.   Este Banco de Datos nos va a permitir consultar cifras estadísticas, monitorear tendencias y diseñar herramientas más acotadas a la realidad, bien dirigidas y que apunten al centro de los problemas y a los riesgos que nos afectan como sociedad.  Pero también nos hemos preocupado de asegurar  que quienes administren y tengan acceso a esta información, se haga de acuerdo a las más altas medidas de seguridad, protegiendo así los datos de las personas y custodiando su privacidad.   Es decir, se trata de una red cerrada, con sus propias vías de información, con sus propios cables y líneas, que no van a poder ser intervenidas por personas ajenas a las instituciones que participan en este proceso.  Los datos, por otro lado, son almacenados de forma encriptada, lo que quiere decir que van a tener un código que sólo podrá ser entendido y descifrado a través de los programas autorizados para acceder a la información.  Es decir, a las instituciones que tienen que tener esta información.  Y, finalmente, habrá una Comisión de Seguridad que va a determinar con precisión las atribuciones y el nivel de acceso de cada institución, así como la información que podrá tener cada una de las personas que consulten este Banco.   Estos accesos van a quedar registrados, tienen que estar justificados y van a tener que ser revisados posteriormente por la Comisión de Seguridad.  Establecemos estas garantías porque queremos contribuir a aumentar la seguridad de las personas, pero resguardar, a la vez, su libertad y su derecho a la privacidad.  Con este Banco Unificado de Datos estamos sumando, entonces, un nuevo recurso de enorme utilidad que se incorpora a un amplio grupo de acciones que estamos desarrollando desde el primer momento como Gobierno.  Pero además, quisiera aprovechar, aquí está nuestro diputado Farcas,  de agradecer el apoyo del Congreso, que el día martes recién pasado aprobó por unanimidad las modificaciones a la Ley de Control de Armas.  ¿Qué significa esto?  Que muchas veces se dice “la puerta giratoria”, “por qué no se toman tales y tales medidas”, y era porque había una enorme cantidad de vacíos legales que impedían que los jueces pudieran realmente dictar una sentencia acorde.  Estas modificaciones nos van a permitir contar con una normativa más actualizada, más acorde a los requerimientos que hoy día tenemos en esta materia. Con esta nueva norma,  que la vamos a promulgar pronto, por ejemplo, se aumentan las penas por porte y tenencia ilegal de armas; por disparos injustificados –las famosas “balas locas”– y se aumentan los requisitos para inscribir o utilizar armas.   Quienes sean condenados bajo esta nueva ley, no van a  poder optar a beneficios tales como la reclusión nocturna. ¿Por qué? Porque quienes usan armas de fuego de manera irresponsable o con mala intención, deben recibir las sanciones más duras que la ley permita.  Lo mismo con la entrega de armas a menores de edad: esta nueva ley sanciona con penas de cárcel a aquellos que entreguen armas, registradas o no, a un menor.  También se va a castigar con cárcel la colocación y detonación de bombas en lugares públicos, pero también el transporte de elementos químicos y sustancias para prepararlas.   Lo hemos conversado con ustedes otras veces, una persona puede andar en su mochila con todos los elementos para hacer una bomba, pero por no poder demostrar que tenía la intencionalidad muchas veces, poco podía hacerse a ese respecto.  Hoy día la ley va a ser muy clara y se va a castigar también  el transporte de ese tipo de elementos.  De este modo, quien ponga una bomba o haga explotar un cajero automático, se expone a penas de entre 13 y 20 años de cárcel.  Y quiero ser muy clara en este punto: no estamos dispuestos a tolerar que nadie atente contra la paz o quiera generar miedo en las personas. Porque en Chile no hay cabida para el miedo.  Y eso va a depender de todos nosotros.  Amigas y amigos:  El combate contra la delincuencia es un trabajo de todos los días y de todos los actores. Es una tarea que requiere, por un lado, de mayor tecnología, de más participación y de una visión global y amplia de lo que implica este problema. Es una acción en la que deben trabajar unidos las autoridades de Gobierno, los Carabineros, la Policía de Investigaciones, la Fiscalía, la autoridad comunal y la comunidad, porque estamos convencidos de que la unión hace la fuerza.    Los vecinos y vecinas, las autoridades comunales, son los que mejor saben dónde están los puntos más conflictivos, cuáles son las calles, los horarios en los que suceden las cosas.   Las policías y las autoridades estatales tienen la obligación de rescatar este conocimiento y de generar una gran fuente de información que nos permita dar pasos más seguros, actuar antes y mejor para entregarle a nuestros compatriotas la seguridad que todos nos merecemos.  En este camino, el Banco Unificado de Datos que hoy se pone en funcionamiento, y que se irá fortaleciendo dentro de los próximos meses, va a ser una herramienta de gran valor, que va a reforzar el trabajo de las instituciones y que se pone así al servicio de la protección y el bienestar de millones de compatriotas.  Creemos que es una  gran iniciativa, hemos visto una aplicación práctica en un ejercicio que se ha hecho recién, donde efectivamente, al tener unida toda la información, cuando se detiene a una persona por sospecha y al tener la información de que puede tener órdenes de aprehensión pendientes u otros, se puede ser mucho más eficiente en el actuar y tomar las medidas y decisiones que compete.  Sabemos  que hay mucho más que seguir haciendo, pero éste es un tremendo avance.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY “RICARTE SOTO”  Santiago, 9 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es muy emocionante, como yo creo que para todos nosotros, estar aquí esta mañana compartiendo una buena noticia, que tal como sabemos, tal como hemos visto, tal como hemos escuchado, se debe en gran parte al trabajo y la entrega de una persona  muy querida en nuestra patria, Ricarte Soto.  Y quiero también saludar especialmente a Cecilia Rovaretti y agradecer su persistencia, su coraje, su esfuerzo y su amor por esta causa.  Quiero contar y confesar lo que yo confesé durante la campaña electoral por todo Chile. Cuando yo decidí ser candidata y me puse a pensar cuál debía ser el programa de salud para mi candidatura, pensé en todas las necesidades que existían y que yo conocía, y que me estaba, además, actualizando después de estar cuatro años haciendo otras cosas.   Y tenía claro que los especialistas era un tema, pero también tenía claro que los medicamentos era un problema.  También conversaba con las personas que me contaban su realidad, desde pacientes con una determinada patología que no tenían tratamiento, a madres que sus hijos tenían algún tipo de intolerancia a ciertos alimentos y que requerían alimentos de altísimo costo para ellos.  Y en eso me encuentro, antes de la marcha de los enfermos, con la propuesta de Ricarte.  Y yo tomo la propuesta, le mando decir que se la voy a copiar, que si me autoriza, y que además, le daba la seguridad que por donde anduviera en Chile, yo iba a decir que se la había copiado a Ricarte Soto, cosa que hice a lo largo de toda la nación. Y cada vez que mencionaba el nombre de Ricarte, los aplausos, y eso también se lo conté en privado a Cecilia, eran de verdad espontáneos y demostraban el tremendo amor de la gente, tanto en su rol como periodista, como lo que había en su causa, cómo había levantado y puesto en primer nivel de conciencia nacional esta temática, este tremendo drama que vivían tantas familias..  Y, por tanto, mi compromiso con esto no era un compromiso, un discurso que se lo llevara el viento, porque con este proyecto de ley lo que buscamos como Gobierno es crear un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo, una causa justa por la que luchó Ricarte con, y a la vez, en nombre de miles de familias chilenas, cuyos tratamientos son tan costosos, que prácticamente muy pocas familias pueden financiarlo.  Una vez que tramitemos este proyecto, Chile va a ser capaz de contar, finalmente, con un sistema de salud capaz de dar más tranquilidad y protección a cada familia. Por más compleja que sea una enfermedad, le va a poder entregar el tratamiento que requiere.  Entonces, estamos así dando un paso muy importante en una historia larga de luchas responsables y solidarias, en un Chile para que podamos garantizar nuestro acceso a una salud oportuna, salud de calidad que no dependa del dinero que tengamos.  Y se han hecho avances contundentes, de eso no cabe duda.  Por ejemplo, hace un poco más de una década habría parecido imposible lo que hoy es una realidad, contar con un sistema de salud que da garantías explícitas de atención, de cobertura y de protección para todas aquellas personas que sufren en nuestra población y que están dentro de lo que es el Auge.  Hoy sencillamente no nos parece tolerable que un compatriota muera o ponga en riesgo su vida por falta de tratamiento o de atención.  Y creo que lograr eso fue, si uno lo mira desde una perspectiva histórica, un tremendo e histórico cambio de perspectiva. Sin embargo, aún tenemos tareas pendientes, y una gran tarea pendiente como sociedad es asegurar la cobertura de tratamientos que a veces son de menor frecuencia, pero que tienen un alto impacto económico y también emocional en la familia.  Es verdad que el sistema ha ido progresivamente cubriendo tratamientos de alto costo financiero. Bueno, está el Auge.  Hay mecanismos como el Fondo de Auxilio Extraordinario del Ministerio de Salud o el Fondo de Financiamiento -tengo que confesar, un nombre que a mí no me gusta-, que es éste de Enfermedades Raras, pero yo prefiero usar “enfermedades poco frecuentes”, porque  “rara” es porque fue una traducción del inglés.  Pero a mí no me gusta, francamente, ese concepto, “enfermedades poco frecuentes”.  Pero existen los recursos.  O el financiamiento de casos específicos, a través de los servicios de salud que permitieron que el año pasado  se pudiera financiar cerca de 2 mil casos de enfermedades con tratamientos costosísimos.  Pero sabemos que 2 mil es un número pequeño, si lo consideramos con las necesidades de las familias y de las personas.  Porque pese a esos esfuerzos que se han hecho, la situación de muchas familias sigue sin ser cubierta, ya sea en el sistema público o en el sistema privado.  Cecilia, Ricarte ya no está aquí con nosotros, pero hay en el país miles de familias que se sintieron representadas por él, se movilizaron, se unieron en la impotencia de sentirse desprotegidos.  Hoy podemos empezar a saldar esa deuda y decirles que no están solos, que Chile es un país que tiene los recursos y que puede proteger a quienes lo necesitan.  Tantas familias en Chile que sienten la angustia de ver cómo una enfermedad no es sólo una terrible noticia, que lo es, para la salud, sino que además pone en riesgo todo lo que esa familia ha podido construir durante años.  Hoy como Gobierno estamos proponiendo una respuesta concreta a esa realidad, porque no queremos que los enfermos se vean obligados a marchar para que se asegure su derecho a la salud.  Porque tal como decía Cecilia, no queremos más el bingo, la rifa, la completada o la tallarinata, o la solidaridad de los amigos, que sean la única opción para asegurar tratamientos de alto costo.  Y esto implica no sólo una cosa puntual frente a una situación particular.  Implica un cambio de mirada, implica pasar de la solidaridad privada, que siempre tiene que existir, pero que no puede ser la fuente  de solución de los problemas, implica pasar de la solidaridad privada, en el entorno individual, a la solidaridad de la sociedad completa.  Es decir, a las responsabilidades que todos tenemos como país para que todos y todas sepan que el derecho a la salud es efectivo y está protegido.  Porque creer que cada uno se salva como puede, es negar aquello que constituye la base de nuestro pacto social: cuidarnos, protegernos y promovernos unos a otros.  Ésta es la seguridad y la protección que queremos dar a todos nuestros compatriotas, aquella que se basa en los derechos y en el cuidado recíproco que se deben los ciudadanos.  Con esta certeza, y ya hace harto tiempo, me comprometí a buscar un mecanismo que permitiera financiar estos tratamientos de alto costo, compromiso que reafirmé el 21 de Mayo pasado  y que hoy cumplimos como Gobierno, al enviar este proyecto de ley al Parlamento.  El sistema que proponemos integra y fortalece las líneas de apoyo que ya existen, generando un mecanismo permanente, accesible y único de apoyo a los tratamientos de enfermedades de alto costo. Y ojo, que estoy hablando de cubrir tratamiento, no estoy hablando medicamentos solamente, estamos hablando de medicamentos, pero también alimentos especiales, dispositivos médicos, que son prácticamente imposibles de financiar por las familias, con sus propios ingresos.  Y esto incluye casos muy diversos.  Desde un caso que puede ser un tratamiento acotado, como el caso de un cáncer, en el caso de que, o no está en el Auge o el cáncer que  está en el Auge, pero que los medicamentos estándar no funcionan y se requiera un medicamento que no es de uso masivo, que es caro y no tiene hoy día cobertura por el sistema.  Pero también no sólo incorpora casos específicos, durante el tiempo que se requiere, también tenemos casos en que las necesidades de tratamiento son de por vida, como las enfermedades lisosomales, que afectan especialmente a los niños o niñas, o como mencionaba hace un rato, esa mamá que me señaló que su bebé sencillamente no metabolizaba ciertos alimentos y requería de alimentos especiales, que eran de altísimo costo mensual para ellos. Y eso, muchas veces pueden ser de por vida. Así que lo que está buscando este fondo es justamente garantizar de manera permanente ese apoyo.  Y como estamos hablando de un derecho, creemos que este derecho tiene que ser universal. Esto quiere decir que la cobertura  va a ser para los beneficiarios tanto del sector público, Fonasa y sistema de fuerzas armadas y de orden, y también para el sector privado,  Isapres. Es decir, un derecho universal. Es decir,  todos y todas sin distinción.  ¿Cómo funcionará esto?  En primer lugar, se definirá qué tratamientos se incluirán en el sistema, teniendo en cuenta no sólo la perspectiva presupuestaria, sino también la evaluación científica del tratamiento.   Porque, claro, muchas veces podemos estar frente a tratamientos de última generación, pero debemos tener certeza de que son seguros para las personas que lo van a usar  y que además sean eficaces en el tratamiento de la enfermedad.  Esta decisión va a corresponder a comisiones expertas, de acuerdo con los datos sociales, económicos y científicos para cada caso. Pero una cosa también muy importante: que en estas comisiones no vamos a tener sólo expertos, y no sólo a médicos y especialistas, sino también, queremos que sean parte de esas comisiones, las organizaciones sociales, las agrupaciones de enfermos y de familiares, para que puedan traer la temática a los expertos.   Y una vez incorporados los tratamientos en este Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, será el Fondo Nacional de Salud, Fonasa, al que le corresponderá asegurar que esta protección se haga efectiva.    Habrá una red de prestadores autorizados, que entregarán el tratamiento a las personas beneficiadas. Los medicamentos, elementos de uso médico y alimentos van a ser adquiridos por la Central Nacional de Abastecimiento.   Pero todo este sistema queremos que sea supervisado por una comisión ciudadana, que garantice la transparencia de la entrega de cada tratamiento.  Para empezar,  vamos a incorporar al Sistema los tratamientos que ya están cubiertos a través de los fondos hoy existentes en FONASA. Pero además, vamos a agregar nuevos tratamientos a la cobertura garantizada, y este listado se irá actualizando periódicamente, de acuerdo a las determinaciones de la comisión y el presupuesto.   ¿Qué significa, en concreto?  El año pasado, por todos estos medios, fondos que comentaba yo que tiene hoy día o Fonasa o el Ministerio, estos fondos de Auxilio  Extraordinario, este Fondo así llamado de Enfermedades Raras, y estos fondos que los servicios de salud tienen, se dedicaron 17 mil millones de pesos a tratamientos de alto costo.  Queremos que esa cantidad de recursos, este fondo parta, apenas se inicie el sistema, que esperamos sea este año, con 50 mil millones de pesos, para partir. Y luego vaya aumentándose 50 mil por año, hasta el 2018, donde queremos que sea de 100 mil anuales permanentes para este fondo de tratamiento de alto costo.  Si el año pasado se logró atender a 1.800 y un poco más de personas, esperamos que  cuando este sistema esté en plena vigencia, calculamos, porque nadie sabe exactamente cuál es el número de personas que requieren de este aporte, pero calculamos que al menos vamos a llegar a más de 15 mil personas que vamos a poder atender adecuadamente. Y si el número es más grande, habrá que hacerse cargo si es más grande.  Pero eso lo vamos a ir conociendo en la medida que las personas, cuando sepan que están los recursos, se van a acercar y van a poder ser parte de este tratamiento.   Y acá yo quiero dar mi palabra a nuestros compatriotas: cada caso, cada recomendación o sugerencia de tratamiento no cubierta por los seguros de salud, será analizada y considerada para evaluar su incorporación por el Ministerio de Salud.  Amigas y amigos:   Este proyecto que hoy día estamos firmando acá para enviar  al Congreso,  es esencial para la vida de miles de nuestros compatriotas.  Tal como decía Ricarte “no pueden seguir esperando, no hay tiempo”.    Y yo creo que no necesito invitar a los parlamentarios aquí presentes, en representación de todos los demás, porque estoy segura, estoy segura que vamos a contar con un apoyo entusiasta, para que logremos tramitar esta ley en la conciencia de que cada minuto es precioso para quienes están esperando una solución.  Quiero también invitar a las organizaciones de la sociedad civil a continuar con el mismo entusiasmo de hasta ahora, sumándose a esta tarea, de manera que todos juntos podamos concretar este anhelo que Ricarte representó, al de tantas familias, que es también el anhelo mío, de ser un país profundamente solidario, humano, donde cada persona que logremos que esté sana y tranquila, sea una victoria y una alegría para toda la sociedad.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DEL MUELLE Y CALETA, EN COMUNA DE CABO DE HORNOS  Puerto Williams, 11 de Enero de 2015   Amigos y amigas:   Feliz de estar aquí de nuevo, feliz de estar en Magallanes y gracias también por esta cariñosa recepción.  Y gracias por todo el esfuerzo de la ordenanza municipal que hizo la alcaldesa y su concejo municipal, para que el día estuviera bonito, y pudiéramos llegar aquí y gozar de los Dientes de Navarino.  Hemos hecho un recorrido muy instructivo, no sólo para ver el trabajo que está avanzando, para tener una caleta de pescadores que, tal como nos decía don Nelson, pueda tener la dignidad y las condiciones para los pescadores artesanales, sino que también mirar todas las otras áreas donde uno ve, de seguro que debe ser incómodo tener lugares que están todos moviendo, pero que finalmente ¿qué va a pasar?, que van a tener calles pavimentadas, que van a tener buen alcantarillado, que van  tener todo este tema de las tuberías para las aguas lluvia, en fin, también las 41 casas, en la primera etapa, después vienen otras más.  Estamos hablando de casi como 15 años que no se construían casas acá en Puerto Williams.  Yo sé que es muy importante, en el caso de la caleta, para los propios pescadores artesanales, para sus familias, pero también para la economía local.  Y esto va a ser un impulso no sólo para la pesca en Puerto Williams, también, obviamente, para el turismo, acá en este rincón más austral de nuestra patria y tal vez del mundo, prácticamente.  Éste es un tesoro que hay que mostrarle al mundo y también a los chilenos.  Y por eso que le he pedido a todos los Seremis y ministros, que todas las obras que estamos haciendo en Williams, se hagan lo más rápidamente posible, para que de verdad el bienestar que le va a traer a la vida de todos ustedes, se note lo antes posible.  Y la verdad que yo sé que ésta es una zona donde es duro vivir, no es fácil, ahora estamos en verano y, por tanto, esto es ideal, pero, claro, conozco las condiciones de este Canal del Beagle, de estas tierras, donde los dos Océanos más grandes del planeta se encuentran en este extremo sur y donde la historia de la navegación mundial y de comercio se ha escrito con hazañas de enorme peligro.  Y, por supuesto, donde los pueblos originarios de América también dieron ejemplo de supervivencia, de riqueza natural, en condiciones muy, muy duras.  Yo sé que ésta es una tierra de esfuerzo, pero a la vez es una tierra de orgullo, y se nota.  Y acá en Puerto Williams ustedes siguen escribiendo diariamente esta historia, con su trabajo, con su compromiso, tenemos el de los pescadores, el de los funcionarios públicos, aquí están nuestros almirantes, nuestros generales, nuestros comandantes, que están aquí permanentemente.  También el resto de los funcionarios públicos.  También están los profesores, los estudiantes, los profesionales, incluso algunos que vienen de otras zonas, pero que vienen aquí a hacer patria.  Y aquí, conversando con los chiquillos, con los trabajadores, hay algunos de la zona, pero otros eran de la Región del Biobío, de Coronel.  Y yo sé que las condiciones de vida no son fáciles y que no siempre, obviamente, no están los servicios de las grandes ciudades. Yo sé que falta infraestructura y también sé que han esperado mucho tiempo para que las cosas se hicieran.   Sé que también de alguna manera eso expresa las desigualdades en nuestro territorio, pero también sé que es mucho más lo que tenemos que hacer.  Y eso es justamente lo que queremos cambiar.  Y cuando diseñamos, no nosotros diseñamos, cuando nosotros nos comprometimos, yo como candidata, de que íbamos a tener un Plan Especial para las Zonas Extremas, porque sabíamos que Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, tienen situaciones más difíciles, más duras, más complejas.  Pero lo que más nos importaba era que el Plan de Zonas Extremas no fuera algo inventado desde Santiago, sino que se trabajaba en las propias regiones, en las propias ciudades que fueran quienes definieran qué es lo que querían, qué es lo que necesitaban y qué es lo que era importante.  Porque yo soy una convencida que el verdadero progreso de un país se logra cuando nos juntamos, colaboramos y nos apoyamos entre todos. Y eso es lo que permite crear oportunidades para el crecimiento económico de todas las personas y de todos los rincones.  En Junio pasado, luego de un proceso que se hizo en la región, y que lideró nuestro intendente, Jorge Flies, decidimos destinar una cantidad muy, muy grande de recursos a una serie de proyectos, pero no sólo en Punta Arenas, porque el centralismo también se refleja en las regiones, no sólo en Natales,  sino también en Williams y en Porvenir.   Y sólo durante este año, para que ustedes sepan, vamos a invertir más de 29 mil millones de pesos en los proyectos, trabajado y acordado con la comunidad, en diálogo con las distintas localidades, porque yo siempre digo una frase, digo “las personas que viven en el lugar, saben dónde les aprieta el zapato”.  No es cuestión de que venga alguien de afuera a decirles.  Por eso es importante ese proceso de participación.  Ahora, uno de los aspectos, obviamente importante, es la conectividad.  Y este Plan de Desarrollo significa mejoras importantes en los sistemas de conexión de la ciudad.  Primero, la remodelación del aeropuerto, que va a ser esencial para permitir la llegada de más aviones y de mayores servicios para los pasajeros. Y eso está a punto, entiendo, se está licitando la etapa de diseño, para ver cómo mejoramos sustancialmente el aeródromo.   Pero también se va a mejorar la Ruta de Villa Ukika hasta el aeropuerto.  Y por cierto, toda la costanera, que va a ser un aliciente al turismo.  Pero la buena noticia es que la costanera va a tener, por supuesto, una vía pavimentada, va a tener para caminar, pero también ciclovía, porque también yo veía ahí a varios chiquillos con bicicleta.  Es hermoso y también estimula el turismo, más todos los miradores y pasarelas peatonales, las ciclovías que van a permitir poder, también desde esta costanera, contemplar y admirar este hermoso paisaje.  Por supuesto, también la construcción de un nuevo puerto multipropósito, que va a impulsar la actividad marítima y va a mejorar la navegación hacia la Antártica.  Me contaba el intendente que están llegando cada vez más cruceros, más barcos y, por lo tanto, tenemos que tener una infraestructura en condiciones de acoger y recibir de buena manera.  Están llegando cada vez más yates, estuvimos viendo ahí, donde está la escuela de los chiquillos que están aprendiendo vela.  Entonces, yo creo que hay grandes oportunidades estratégicas para esta ciudad y este plan justamente apunta a apoyar en todo aquello.  Pero también, otra gran tarea de aquí, y ustedes me imagino que estos días han estado súper ocupados, porque empieza hoy día este Congreso de Briología, mucha gente tuvimos que ir a mirar de qué se trataba Briología, para ser franca.   Son estos musgos, líquenes, todo aquello. Y ustedes tienen una cosa maravillosa aquí en esta región.  Entonces, la ciencia también puede jugar un rol súper, súper importante en el desarrollo de Williams.  Y saben que vamos a participar ahora en la inauguración de este Congreso Mundial que organizan varias universidades, entre otras, la Universidad de Magallanes, y queremos que Puerto Williams sea parte de este polo de ciencia para el mundo.  Y esto, ustedes saben, también me imagino que se va a construir aquí en ese cerrito, el Centro Subantártico de nivel mundial, a cargo de la Universidad de Magallanes, con espacio para investigadores nacionales e internacionales, con áreas educativas y con zonas para visitantes.  Entonces, aquí esperamos que no sólo vengan, sino también nazcan y se formen entre los hijos e hijas de la ciudad, tal vez los grandes científicos del futuro.  Pero además, aquí se va a construir el Hospital, se está construyendo, se está construyendo el Hospital más austral de Chile, que se va a sumar a otros dos hospitales para la región, Porvenir y  Natales.  Y eso va a permitir que Magallanes cuente con una red de alta calidad para la atención de sus habitantes.  Y este Hospital es un Hospital comunitario, pero va a tener telemedicina, para conectarse con hospitales de mayor complejidad, para que se puedan resolver de buena manera, oportunamente y con medicina de calidad, los problemas de ustedes.  Pero también nos queremos preocupar de las cosas cotidianas, y por eso que se van a mejorar y pavimentar las calles y las veredas, está todo el tema de las aguas lluvia, está todo el tema del alcantarillado, asegurar que las vecinas y vecinos no sufran el barro todos los inviernos.  Me decía la alcaldesa y don Nelson que en el invierno era barro y en el verano era polvo.  Bueno, esperamos que justamente eso no vuelva a pasar.  Y las 41 viviendas, y las otras 41 se van a empezar pronto a construir las viviendas, y entiendo que además está todo pensado, de manera de que los colores, todo sea algo que ustedes se sientan plenamente identificados.  Además, ya decía que  la red de colectores de aguas lluvia, para que la ciudad pueda funcionar sin contratiempos, y todo el sistema de aguas servidas y mejoras en el alcantarillado.  La verdad que han esperado mucho tiempo por estas soluciones.  Como han esperado tanto, lo que nos corresponde a nosotros como Gobierno es apurarnos al máximo para que podamos entregarlas lo antes posible. Y en eso estamos.  Entonces, yo creo que cuando las personas tienen la solidaridad, el espíritu que yo veo en los magallánicos, que muestran ustedes a diario, con el corazón y el ánimo bien templado con este clima adverso y la lejanía de las grandes ciudades, yo creo que sólo pueden esperar grandes cosas para el futuro.  Tenemos una tremenda voluntad, convicción y recursos para que Williams y Magallanes salgan adelante con muchas más oportunidades, resolviendo problemas largamente, largamente esperados.  Queremos que esta tierra sea como me dijo el intendente, no la última ciudad del sur de Chile, sino la puerta de ingreso al continente americano, a la Antártica, el espacio privilegiado para emprender la investigación antártica, pero también una fuente de bienestar y de prosperidad para ustedes que hacen patria todos los días aquí.  Así que, muchas gracias.    Quiero decirles, además, que me siento súper orgullosa, espero que no esté equivocada, que creo que voy a ser la primera Presidenta que duerme en Williams, se queda a dormir en Williams, porque creo que es súper importante, así me lo han dicho.  . - -  Estamos hablando de las medidas que son para Williams. Hay otras medidas que son más generales para toda la población, en salud, en pensiones, en educación, que vamos a seguir trabajando. Hoy día de lo que estamos hablando es el Plan Especial, el resto son políticas de Gobierno, que las vamos a hacer aquí también.  . – -  Sin duda que sí, pues, si nadie va a quedar fuera de ninguna política social.  No se preocupe.  Muchas gracias a todos ustedes, feliz de estar aquí en Williams nuevamente.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR TRANSBORDADOR “PATHAGON”  Porvenir, 12 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de venir acá a Porvenir, porque tenía un compromiso con la alcaldesa. Le dije que iba a tratar de venir en campaña, pero que era difícil, por las mismas cosas que es difícil para ustedes  también moverse, pero que vendría siendo Presidenta acá, para poder compartir con ustedes las buenas noticias y poder tener una oportunidad de encuentro.  Así que, gracias por la invitación, por hacerme parte de este momento tan importante para la comunidad.  La alcaldesa ya ha hablado de muchos de los temas que estamos llevando adelante, como parte del Plan Especial de Zonas Extremas, convencidos justamente que  nuestras zonas extremas requieren una atención especial.    Como siempre pasa, ella ya manifestó alegría por todo lo logrado, pero pidió una larga lista de otras cosas. Y esa es la tarea que los alcaldes y alcaldesas tienen que hacer, y nosotros nos llevamos esa tarea para la casa.  Pero volvamos a lo que hoy día estamos, que es celebrar esta inauguración, porque entiendo que partió hace muy poquito, el 31 de diciembre, este nuevo transbordador, que va a mejorar el transporte desde y hacia la Isla de Tierra del Fuego. Lleva unos días funcionando, pero entiendo que ya han podido percibir los cambios, cambios importantes en términos de aumentar la capacidad, una capacidad con buenas condiciones para autos y personas, que permite disminuir el tiempo de traslado, y todas esas son cosas muy importantes en una zona tan difícil climáticamente.    Cuando la alcaldesa se quejaba de que no tenían programa verano para todos, yo me comprometo que podamos tenerlo acá, donde efectivamente el verano sea un lugar para celebrar, para recibir, tener un espacio para acoger a la gente, artistas y gente de acá, pero también a recibir del resto del país.  Y volviendo al transbordador.  Yo creo que es un ejemplo de las cosas buenas que pasan cuando la empresa privada alinea sus inversiones con la calidad de vida de las personas. Y gracias a esto, las personas que a diario hacen este cruce entre Bahía Chilota y Tres Puentes, o viceversa, van a demorar 1 hora 50.  O sea, entre 30 y 45 minutos menos que lo que demoraba el cruce del Ferry  Crux Australis.  Pero la buena noticia es que el Crux Australis se va a Primera Angostura, con lo cual van a haber tres, y podrán aumentar día y noche la cantidad del paso.  Creo que eso también es una muy buena noticia.  Pero también, como decía, es una gran noticia ver que se aumenta la capacidad del transporte de pasajeros, porque eso es un enorme aporte a algo que es central en esta región, que es la conectividad y también para la calidad de vida de los habitantes.  Pero ustedes saben que hay otras cosas de conectividad que estamos trabajando en el Plan de Zonas Extremas, y nosotros vamos a traer la fibra óptica desde Puerto Montt hasta acá, calculamos que es al 2017, más o menos, a principios del 2017 vamos a poder tener acá una conectividad digital, Internet y todo aquello con la velocidad y la posibilidad. Porque la conectividad hoy día no es sólo física, también es la posibilidad de relacionarse con otros, los chiquillos poder estudiar y tener mejor información. Y creo que eso también es muy importante.  Estamos aquí muy contentos, porque creemos que en nuestro país es importante el apoyo entre el sector privado y sector público, poder seguir mejorando nuestra colaboración, ayuda a dinamizar la economía, pero por sobre todo, a mejorar las condiciones de vida de los habitantes de nuestro país.  Creo que el crecimiento de Chile no puede ser diferente al crecimiento de las regiones.  Y no sé si ustedes, porque a veces la información no siempre llega, se enteraron que hace un par de semanas, el 30 de Diciembre, en Puerto Montt firmé el primer proyecto de ley que nos va a permitir avanzar hacia la descentralización efectiva.  Ese primer proyecto de ley es una reforma a la Constitución, que nos va a permitir que ustedes elijan directamente a sus intendentes, porque creemos que es importante la descentralización que la gente pueda ir diciendo la palabra de lo que quiere para su región.    Y luego, ahora pronto vamos a mandar otro proyecto de ley de transferencia de competencia, porque queremos avanzar hacia una descentralización efectiva, en que las propias regiones puedan tener mayor autonomía en sus decisiones y puedan seguir avanzando de manera muy importante.  Pero como no basta con tener derechos, si uno no tiene con qué hacerlo, también como a mitad de año vamos a mandar un proyecto de ley, estamos revisando todo lo relativo a financiamiento regional, a incentivos, pero también va a haber un proyecto de ley que va a permitir, no sacamos nada tener un intendente electo, si no tiene recursos y no tiene cómo hacer las cosas.  Por eso que es todo un paquete de medidas que nos va a permitir que las regiones sientan de una vez por todas que tienen el mismo peso, la misma importancia y la misma posibilidad de decidir que la capital.  Pero también yo quiero aquí hacer un reconocimiento tanto al intendente como al gabinete y al gobierno regional, a los consejeros también, porque aquí en el Plan de Zonas Extremas uno podría haber hecho lo mismo de siempre y haber focalizado todos los recursos en Punta Arenas y en Natales.  Y no es así.  Aquí ha habido una preocupación particular para que todas las comunas y todos los lugares puedan tener acceso a esos recursos excepcionales que estamos colocando en esta región.  Y en ese sentido es que las tareas en el Hospital, las viviendas, todo aquello, realmente, del Plan de Zonas Extremas, tiene el sentido que Porvenir también tenga lo que se merece, que todas las comunas puedan tener mucho más acceso a los derechos básicos y a las oportunidades que todos aspiramos y todos queremos para nuestros hijos, para nuestros nietos.  Quiero decir que nosotros estamos trabajando muy fuertemente, desde el primer día, por mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas, y por cierto, como decía, de Porvenir, Timaukel, Primavera y de toda la Región de Magallanes.  Y por eso ese Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, que busca justamente no mirar el país como algo homogéneo, como un todo igual, porque no son iguales, las condiciones son muy distintas. Y, por tanto, hacernos cargo de las grandes necesidades de la región, entendiendo que vivir acá, como dice el intendente, no donde termina el mundo, sino la puerta de entrada al continente americano, tiene una complejidad especial, nos estamos haciendo cargo de ello en todas las distintas áreas, como decía, tanto conectividad terrestre como digital, abordando desafíos de vivienda, de salud, de educación y, por cierto, pensando en una estrategia de largo plazo, que permita a Magallanes adentrarse en el siglo XXI con un horizonte de progreso claro.   Pero sobre todo, y lo más importante, porque también este proceso no ha sido algo que un grupo en Santiago se juntó, imaginó, ni solamente el intendente con su gente, en su oficina, sino que ha sido un horizonte en que ha habido niveles de participación en que de alguna manera se ha recogido lo que la comunidad quiere.   Entonces, qué distinto es cuando uno construye un horizonte, construido entre todos y todas, porque las etapas de planificación fueron previamente con etapas de participación.  Y, por tanto, cada uno de nosotros tenemos una tarea, el Estado tiene una tarea, el Gobierno tiene una tarea, el sector privado tiene una tarea y también los ciudadanos tienen una tarea.  Y en ese sentido, la buena noticia es que juntos, trabajando con mucha fuerza, convencidos que la única  posibilidad que a Chile le vaya bien, es que le vaya bien a todas las regiones, a todas las provincias y así, si trabajamos unidos, vamos a ser un mejor país para todos.  Así que feliz de estar aquí en Porvenir y estar aquí acompañándolos en la inauguración de este nuevo transbordador, que esperamos les va a mejorar importantemente los tiempos de desplazamiento y la calidad de vida.  Y vamos a seguir trabajando en las cosas que hay que hacer y en el largo listado que me dejó la alcaldesa, que su tarea no más cumple ¿cierto?, representarlos a todos ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN ASESORA “NUEVA INSTITUCIONALIDAD EN INVERSIÓN EXTRANJERA”  Santiago, 13 de Enero de 2015   Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación para intercambiar información y perspectivas sobre las oportunidades de inversión en nuestro país.   Quiero saludar a todos quienes son de la casa, es decir, los chilenos y los extranjeros que llevan buen tiempo en nuestro país. Pero, sobre todo, quiero dar la bienvenida a quienes han venido especialmente a este foro, para conocer más de Chile, hacer contactos, conocer de primera fuente quiénes somos y cómo hacemos negocios.   Espero que estos días puedan conocer de primera fuente cómo funciona nuestro sistema económico, nuestro sistema político, y acceder a más información sobre sus áreas de interés. Pero quiero recomendarles también que recorran nuestro territorio, que conozcan nuestra cultura en sus diferentes expresiones locales, nuestra comida, nuestras riquezas naturales y nuestra gente.   Y, por cierto, que lleguen a la conclusión que yo les adelanto desde ya: Chile es un buen país para hacer negocios, un buen país para invertir, un buen país para vivir. Así ha sido desde hace mucho tiempo, y seguirá siéndolo por mucho más tiempo.  Desde luego, el que la Presidenta de la República sea la que diga que somos un gran país para invertir, puede no parecer verdaderamente novedoso. Pero afortunadamente mi palabra la respalda el juicio de los observadores internacionales, lo reafirman las cifras crecientes de inversión extranjera en Chile; lo testimonian las empresas que han encontrado en este lugar una muy buena plataforma para potenciar y expandir sus perspectivas comerciales.   Todos los informes internacionales lo reflejan: Chile es un país confiable, con estabilidad económica, política y social. Un país con altos niveles de transparencia y con las cifras más bajas de corrupción en la región.   Esto nos debe llenar de orgullo y es una gran responsabilidad. Debemos cuidar lo que tenemos y debemos también mejorar aún más.   No tengamos complejos de ser un país que es visto como serio y un país responsable, porque estos son activos que al final del día hacen que las inversiones extranjeras sigan creciendo en Chile, dando dinamismo a nuestra economía, generando transferencias tecnológicas y creando trabajo para chilenos y chilenas.  Nuestra economía no ha dejado de crecer, ni siquiera en tiempos de desaceleración, como ocurrió el 2014. Tenemos, además, una política fiscal responsable e instituciones sólidas, que funcionan con reglas claras y por todos conocidas. En consecuencia, tenemos certezas jurídicas y un buen clima de negocios para ofrecer a nuestros socios.   Somos también un país competitivo. De hecho, según el Ranking Mundial de Competitividad, del Institute for Management Developement, Chile es la economía más competitiva de América Latina.  Y aún en un año difícil para nuestra economía, estamos en el lugar 41 entre 189 economías en la categoría Doing Business del Banco Mundial, de acuerdo al informe 2015.   Somos también pioneros en integración global y hoy ofrecemos importantes oportunidades a la hora de sumarse a las cadenas de producción mundiales. Tenemos 23 acuerdos comerciales vigentes con 61 países, que representan el 85% del Producto Interno Bruto mundial y el 63% de los habitantes del planeta.   A ello se agrega que somos un país con conectividad terrestre y digital de nivel mundial, con altos niveles de penetración tecnológica.   Es probablemente por estas razones que Chile se ubicó en el año 2013 en el lugar 17 entre las economías que más inversión extranjera directa recibieron en el mundo y en el tercer lugar a nivel latinoamericano, según el Informe Mundial de Inversión 2014.   Y eso se reafirmó el 2014, donde la inversión extranjera creció en un 16% entre enero y noviembre, comparado con igual período del año 2013.  En síntesis, estamos orgullosos del país que hemos construido y tenemos razones para estar optimistas. Pero este optimismo no es sinónimo de optar por la continuidad y quedarnos de brazos cruzados. Al contrario, sabemos que Chile necesita un impulso importante si quiere mejorar sus perspectivas de futuro, si quiere crecer a tasas más aceleradas y aumentar tanto en productividad como en competitividad.   Eso implica no sólo apuntar a los indicadores económicos inmediatos, sino potenciar y diversificar nuestra matriz productiva, apostando por un proyecto integral que asegure a Chile menos dependencia de los precios de los commodities, productos con más valor y transitar crecientemente hacia una economía del conocimiento.  Implica asumir que si queremos seguir creciendo al ritmo que Chile requiere, debemos incorporar a sectores más amplios de la población a ese crecimiento, debemos incorporar a todos los territorios a ese crecimiento, y debemos hacerlo pensando en mejoras estructurales, no sólo en modificaciones menores.   Y de eso se tratan las transformaciones que Chile se ha propuesto. A la cabeza de ellas está la reforma educacional que estamos llevando a cabo, buscando mejorar la calidad y la equidad en la formación de las personas.   Nuestro desarrollo requiere un sistema educativo que entregue herramientas de calidad a todas las personas, sin discriminación. Esto es una inversión en productividad, pero también en cohesión social y en legitimidad democrática, que son hoy, lo sabemos, condiciones de base de las economías dinámicas.   Y, por cierto, es una apuesta económica de largo plazo, porque las economías globales demuestran crecientemente que el conocimiento es un factor decisivo en el crecimiento y desarrollo de una sociedad.   La Reforma Educacional incluye también a la educación universitaria y técnico-profesional, porque necesitamos que ella esté vinculada a las realidades productivas locales.   Es fundamental contar con mayor capital humano y que éste se encuentre vinculado, desde su origen, a la realidad local y a los desafíos productivos. Eso también nos permite garantizar mejores oportunidades laborales.  Paralelamente estamos apuntando a mejorar nuestro sistema de capacitación, incorporando principalmente a los sectores más rezagados, como los jóvenes y las mujeres.    En otras palabras, tenemos un foco importante en la formación basal y la formación continua de nuestros recursos humanos. Impulsar las perspectivas laborales de los jóvenes, mejorar la productividad, fortalecer la cohesión social.  Y éste es el sentido profundo de las reformas que hoy se están llevando adelante en Chile, siempre en el contexto del respeto a las garantías democráticas y constitucionales, con discusión amplia y abierta a todos los actores.   También estamos impulsando una serie de iniciativas que nos permitan generar un mejor contexto para la economía, la productividad y el crecimiento en todo el país.  Porque no podremos ser un país más competitivo y desarrollado si no potenciamos a todas nuestras regiones de manera equitativa, comprendiendo sus diversas fortalezas en lo productivo, a la vez que sus necesidades específicas.   Las oportunidades de negocio y la capacidad de atraer inversiones se reparten a lo largo de todo el país.  En el video hemos visto imágenes de distintas partes de nuestro país y sus oportunidades.  Y hoy un desafío central es abordar las brechas de productividad y de innovación desde el nivel local.  Tenemos un norte con un desafío enorme en generar mejores condiciones para la actividad minera; una zona central que busca mejorar su capacidad logística y portuaria;  una zona sur donde el desarrollo de industrias, como la silvicultura o salmonicultura requieren más innovación para aumentar su competitividad.   Es decir, somos un país que busca hacerse cargo de sus desafíos de modernización y diversificación. Y en este camino, la inversión extranjera está invitada a formar parte de una gran alianza que generará importantes ganancias materiales, pero a la vez de desarrollo humano.  Hoy Chile está promoviendo, y seguramente el ministro un poco más tarde va a explayarse en esto, una amplia Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que permita diversificar nuestra matriz productiva, promover  encadenamientos en todas las regiones del país e impulsar la creación de nuevos sectores y nuevas industrias.  Y hoy ofrecemos importantes oportunidades para la inversión extranjera en nuestro país, tanto en los sectores más tradicionales, como el minero, energético y de infraestructura, como en otros nuevos que buscamos potenciar.   Por cierto que el sector minero encabeza la lista. Las proyecciones de inversión minera en los próximos 10 años se calculan en 104 mil millones de dólares, lo que representa un tremendo desafío en términos tecnológicos, medioambientales y de participación ciudadana.    Para hacer frente a esta tarea, una comisión público-privada preparó un informe consensuado sobre los desafíos futuros de la minería en nuestro país, con compromisos concretos tanto de parte de los privados como del Gobierno.  Las compañías mineras se han comprometido a desarrollar una agenda común de investigación y desarrollo. También a adoptar estándares de clase mundial en materia de relaciones comunitarias y de respeto al medio ambiente, y ampliar los participantes del programa de desarrollo de proveedores que favorece a pequeñas y medianas empresas tecnológicas del país.  Como Gobierno nos hemos comprometido a fortalecer la institucionalidad ambiental, implementar un programa para la acreditación de laboratorios y servicios ambientales, elevar el número de investigadores en el sector y hacer de la minería una prioridad de la futura Comisión de Productividad que impulsa el Ministerio de Economía.  El sector energía es también promisorio.  Después de varios años de baja en la inversión, hoy podemos asegurar que los proyectos energéticos se han destrabado gracias a un cuidadoso trabajo público-privado en el marco de nuestra Agenda de Energía.   Ya estamos viendo resultados concretos, como la reducción del costo marginal de la energía en un 15% respecto del año 2013, y esperamos llegar a una reducción del 30%. A ello sumamos la meta de reducción del 25% de los precios de las licitaciones de suministro eléctrico, para lo cual en diciembre último recibimos 17 ofertas –luego que la mayoría de los últimos llamados se declararan desiertos- a un precio más bajo que el registrado el año anterior.   También se encuentran en construcción 45 centrales eléctricas, de las cuales el 39% corresponde a generación de energía renovable. Y esto es posible en buena medida gracias a la inversión extranjera.  Vemos con optimismo, por ejemplo, la colaboración con la Fundación alemana Fraunhofer, que gracias al apoyo del Estado inaugurará un Centro para Tecnologías en Energía Solar. O la experiencia de la empresa SunEdison, que inauguró el año pasado un parque solar fotovoltaico más grande de Latinoamérica y uno de los más importantes del mundo, con una capacidad total instalada de 100 MW.  En infraestructura, sólo en materia de concesiones en obras públicas, se contempla activar la inversión privada en 1.100 millones de dólares a marzo de este año y 1.500 millones adicionales al 11 de marzo del 2016.   Pero también queremos generar nuevos espacios de negocios, y estamos apoyando con infraestructura, capacitación, coordinación, investigación y otros bienes públicos a aquellos proyectos interesantes en sectores con alto potencial.  Generaremos 33 Centros de Desarrollo de Negocios en diferentes zonas del país, los cuales funcionarán desde el segundo semestre de este año, brindando asesoría a pequeñas y medianas empresas que tienen ideas de negocio innovadoras.    A través de los nuevos programas estratégicos de CORFO, estamos trabajando en la identificación de nuevas oportunidades que serán financiadas por el Fondo de Inversión estratégica, además de financiar diferentes proyectos de innovación empresarial a lo largo del país.  También hemos iniciado nuevos programas estratégicos para la identificación de brechas en el sector logístico en las diversas zonas del país, para desarrollar nuevas inversiones acordes con las necesidades locales.  Queremos, en síntesis, modernizar, diversificar y regionalizar la estructura productiva del país, de manera que nos permita crecer, pero crecer de manera inclusiva y sostenidamente en el largo plazo.  Como parte de esta estrategia, queremos generar las condiciones internas que atraigan inversionistas extranjeros y replicar experiencias, como la de la farmacéutica Pfizer, que instaló su Centro de Excelencia de Medicina de Precisión, orientado a la investigación de diagnósticos más eficientes y menos invasivos del cáncer.   O el caso de Bimbo, el conglomerado alimenticio más importante de América Latina, que decidió instalar en Chile su base de operaciones para la región y amplió su planta con una inversión de 30 millones de dólares, lo que además generó 150 nuevos puestos nuevos de trabajo.  En ese contexto, para intencionar la inversión extranjera que más requerimos, Chile ha resuelto también desarrollar una política más activa, que le permita contar con más y mejor inversión extranjera, agregando valor a nuestra producción y a nuestra economía.   A la base de esa determinación está la creación de una nueva institucionalidad, de manera de contar con una Agencia de Inversión Extranjera moderna, que esté al día con las mejores prácticas y estándares a nivel mundial.   Y precisamente acabamos, en un pequeño acto,  de recibir el informe, elaborado por una comisión de expertos que durante 4 meses sesionaron para presentar sus recomendaciones de cómo debe ser la nueva institucionalidad para la inversión en Chile.   Y su principal recomendación es transformar el Comité de Inversiones Extranjeras en la Agencia Única de Promoción de Inversiones en nuestro país.   También plantea la necesidad de modernizar el marco legal al que se acoge la inversión extranjera, reemplazando el DL 600 por una nueva normativa que confiera garantías a los inversionistas extranjeros de manera no discriminatoria.  Y hoy quiero anunciar que enviaremos una ley en el más breve plazo, de manera de poder contar con las capacidades institucionales y el marco jurídico que nos permita seguir manteniendo la posición de liderazgo en materia de inversión extranjera.  Amigas y amigos:   Como ustedes ven, estamos trazando responsablemente nuestros horizontes para asegurar a Chile un desarrollo sustentable, integral, justo y coherente.   Y esa es, si pudiéramos decirlo de alguna manera, la aventura a la que hoy los invitamos a sumarse. Una aventura confiable, con certezas, con estabilidad, donde la rentabilidad de ustedes es también un pilar para el progreso de nuestro país.   Yo sé que hay aquí hoy día representantes de todos los continentes,  a todos ustedes les digo: Chile tiene vocación de un país puente, como lo hemos señalado nosotros. Chile es un país que cree en la integración de la región y cree también en las sinergias globales. Esa es la vocación, la historia y el futuro que ofrecemos a quienes deciden plantar en nuestra tierra sus mejores semillas de innovación y progreso.   Muchas gracias, y espero que este seminario sea todo un éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR PARQUE EÓLICO “PUNTA PALMERAS”  Canela, 13 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Ya es un hecho y no una promesa: Chile está avanzando a paso firme hacia diversificar su matriz energética. Lo que hasta hace poco podía parecer un sueño –como es contar con energía abundante producida por los vientos, por el sol, o las olas - hoy día es una posibilidad cierta. Y para nosotros es una realidad cada vez más visible. Para qué decir aquí, en esta comuna de Canela, alcalde, donde ha sido pionero en esta área. Creo que usted ha sido muy preclaro al mirar las oportunidades que ofrece a Canela y al país, el apostar por energías renovables no convencionales.   Muy contenta de escuchar en sus palabras, la responsabilidad social y el compromiso de acción con la caleta, pero también con la comunidad. Muy contenta de escucharlo hacer ese balance de cómo vamos avanzando en los distintos compromisos que como Gobierno tenemos para que los habitantes de Canela puedan vivir de mejor forma, y decirle que vamos a seguir trabajando para encontrar una solución al problema de la Playa Agua Dulce, porque entendemos, tenemos una ley que así lo estimula y hay que hacer que la ley se haga realidad para todos, y no sólo para algunos.  Cuando uno habla de energías renovables, hay siempre quienes señalan que sólo cuando los países alcanzan el desarrollo pueden producir más y mejor energía. Y lo digo porque la realidad muestra justo lo contrario. Los países llegan a ser desarrollados gracias a que cuentan con más fuentes de energía y éstas son efectivamente más limpias.   Por eso es que mi compromiso personal y el del Gobierno es recuperar el tiempo perdido y  entregar a Chile una matriz energética más moderna y con mayor presencia de energías limpias y renovables. Y esto lo hemos dicho acá, lo hemos dicho en Naciones Unidas, lo hemos dicho en Lima, en el COP20, y seguiremos insistiendo para que este año, queda poco tiempo, en el COP21 en París, efectivamente podamos avanzar.  Así que yo creo que éste es un motivo de celebración, para alegrarnos,  porque hoy es un muy buen día para Chile. Con la inauguración de este parque eólico Punta Palmeras, estamos poniendo a disposición la potencia que aquí hemos visto -y que nos decía  también el presidente de Acciona- de 45 Mega Watts. Y esta producción de electricidad, anual, es el equivalente al consumo de 60 mil familias.  Y no se trata de cualquier energía, sino que de una energía renovable y a la vez limpia. Porque, además, sabemos que con este parque eléctrico estamos evitando las 119 mil toneladas de anhídrido carbónico que emitiría  una central térmica de carbón para producir la misma cantidad de energía.  Por eso que quiero destacar que esta inversión de la empresa española Acciona Energía confirma algo que hemos señalado en diversas ocasiones: el sector energético es una fuente muy importante de dinamismo para nuestra economía y debemos aprovecharla.   Por eso le hemos dado un impulso en serio a través de la elaboración y luego la implementación de la Agenda de Energía. Con ello se ha renovado el interés por invertir en Chile en una industria llena de futuro.  Tenemos hoy día las mejores condiciones para posicionarnos como un polo de innovación, de desarrollo energético de primer orden en América Latina.  Es verdad, tenemos una naturaleza privilegiada, como ya decía, en sol, en viento, en olas, en geotermia. Tenemos una Agenda de Energía que define un horizonte claro y consensuado que podemos alcanzar. Estamos haciendo los cambios en el marco normativo, para que exista más competencia en un mercado que debe ser cada vez más abierto y transparente. Y lo más importante, tenemos las ganas y el liderazgo para transformar todo ese potencial en oportunidades de buen desarrollo.   He tenido la suerte de estar en Canela en varias ocasiones. Y sin duda cuando inauguremos el Cesfam, ahí me tendrá, alcalde. Y ahí podrá hacer el otro petitorio, que dice que no iba a hacer aquí. Además de reencontrarme siempre con la calidez en su gente, he podido apreciar cómo se ha ido profundizando la identidad de la comuna en torno a la energía eólica y he podido comprobar que también se han ido ampliando las posibilidades de desarrollo y bienestar para sus habitantes.  El 2007 participé en la inauguración del parque eólico Canela I. Sólo siete años después, la comuna se sitúa como líder en el país al tener cuatro plantas de producción eólica en operación.  Y qué mejor si esta actividad económica de Canela tiene efectos positivos para la economía nacional y para el desarrollo sustentable.  Porque de eso se trata precisamente cuando lo que nos hemos propuesto es que del 2014, cuando nos planteamos la meta, al 2025, el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instale en el país provenga de Energías Renovables No Convencionales. Se trata de unir crecimiento económico, progreso para las familias y las comunidades y además respeto por el medio ambiente.   Y esto lo vamos a lograr, por un lado, mediante la diversificación de las fuentes de energía. Ello va a entregar más seguridad y mejores precios para los hogares y las industrias. Además, un mercado con más competencia y una menor dependencia de los mercados externos, contribuye a crear bases sólidas para aumentar la competitividad que tanto necesita nuestra producción nacional.   Por otro lado, siendo parte del gran esfuerzo de nuestro país para alcanzar un desarrollo sustentable. Hemos asumido públicamente compromisos ambientales a nivel internacional y tenemos la clara voluntad de cumplir con la meta de reducir voluntariamente en 20% nuestras emisiones proyectadas al año 2020.  Nuestro país es un país muy interesante. Tenemos desde el norte, grandes posibilidades de contemplar el Universo, a través de fantásticos telescopios.  Pero venimos llegando ayer desde una ida a Puerto Williams y también Porvenir, donde hemos estado para varias cosas. Entre otras, ver el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, pero además, participar en algo que es muy interesante, aunque muy poco conocido, que es el Congreso Internacional de Briología, que es el estudio de los líquenes y musgos chiquititos, que hay que mirarlos con lupa. Entonces, es muy interesante, porque en el Norte, grandes telescopios, en el Sur, una maravilla de la biósfera, hay que mirarlos con lupa,  porque si no, no se ven, pero después nos van a decir de las investigaciones que vamos a desarrollar, cómo puede afectar en términos del impacto al cambio  climático.  Y decía esto por nuestro compromiso, justamente, de luchar contra el cambio climático, y hemos asumido el compromiso internacional y la voluntad de cumplir con la meta de reducir voluntariamente en 20% nuestras emisiones proyectadas al 2020.   Algunos dirán que nos estamos poniendo metas muy ambiciosas. Sí, es cierto, pero por otro, no. Es cierto que son metas exigentes, pero no aprovecharemos bien nuestra oportunidad de desarrollo si no nos comprometemos a dar pasos largos. Y no es cierto que sean tan ambiciosas, pues los hechos, como estos molinos de viento aquí, nos han demostrado que es una ambición anclada en la realidad y que se ha ido confirmando con el aporte de todos los actores.   Cuando asumimos el Gobierno, en marzo del 2014, había 28 centrales eléctricas en construcción, con 1.949 Mega Watts de capacidad instalada. En noviembre del 2014 subimos a 45 centrales en construcción, con 3.527 Mega Watts de capacidad instalada. Y mejor aún, 39% de ellas corresponde a Energía Renovable.  Así pues, lo que anhelamos y necesitamos como país va tomando forma en nuestro territorio. Porque en materia de energía y medioambiente, Chile puede. ¿Por qué entonces conformarnos con menos?  En esto quiero también recalcar que la contribución de la Región de Coquimbo, ha sido fundamental. Aquí se encuentra el 33% de las  energías renovables del total de la capacidad instalada de la matriz energética de Chile. Y tal como ocurre aquí en Canela, en lo que se refiere a energía eólica el liderazgo de la región es impresionante, con el 75% de la energía producida por viento del país.   En el periodo 2010-2013 se incorporaron proyectos nuevos de generación por un total de 228 Mega Watts, y desde marzo del 2014 ya se han incorporado 275,5 Mega Watts adicionales, el 100% de los cuales son proyectos de energías renovables no convencionales.  En esta región y 16 proyectos de energías renovables en funcionamiento (9 eólicos, 3 hídricos y 4 solares) y existen otros 1.667  Mega Watts  de  potencia  proyectada  en  15  proyectos  que  están  en  el  Sistema  de  Evaluación Ambiental, aprobados  o  en  proceso  de  calificación. O sea, que estamos hablando de una inversión estimada total de más de 3.643 millones de dólares.  Y, sin duda, creo que es una tarea en que estamos trabajando, y nos hablaba el alcalde, pero que es un problema que tenemos plena conciencia, es el tema del déficit de recursos hídricos, seguiremos trabajando fuertemente en ello, nos interesa conocer las experiencias de agua que puedan tener muchos países y estamos tomando muchas medidas. A lo único que no puedo comprometerme, es hacer llover.  Porque eso, sin duda, no es posible. El resto, lo vamos a buscar, porque creo que con las tecnologías actuales podemos avanzar fuertemente.  Amigas y amigos:   Con la Agenda que estamos impulsando hemos logrado salir del letargo en que se hallaba la inversión en energía; hemos logrado poner en movimiento muchos cambios que nuestra economía y nuestra sociedad necesitaba con urgencia en materia energética.  Tendría que añadir a lo que estamos haciendo en todo el proceso de modernización del Estado, para revisar la cantidad increíble, y no está dicho en un sentido positivo, está dicho en un sentido muy negativo, de procedimientos que tiene que hacer cualquier empresa cuando tiene que llegar a un feliz término su proyecto. Y en eso estamos mirando con mucha fuerza cómo modernizamos, de manera de asegurar que el interés del Estado se cuide, que los recursos del Estado se cuiden, que el interés de las personas se cuide, pero a la vez, podamos terminar con esa excesiva burocracia que todavía existe en nuestro país y que hace que un proyecto de Agua Potable Rural (APR), por ejemplo, pueda demorar más de 8 ó 10 años. Y para qué contar, en todo tipo de proyecto importante, la cantidad de tiempo que toma, hasta que puede realmente concretarse.  Ese es otro compromiso en el cual estamos trabajando muy fuerte como Gobierno, porque no queremos ahorrar plata, queremos gastar bien las platas, pero gastarlas para ir en beneficio de nuestro país.  Decía yo que hemos logrado darle un nuevo movimiento, un nuevo dinamismo a la inversión energética, pero que además del fomento a las inversiones en energías renovables no convencionales, también hemos observado una importante reducción en los precios respecto del año 2013, tanto en el mercado como en las licitaciones.   Y por eso que desde la tierra de Canela nos hemos atrevido a pensar en nuevos horizontes y en ser parte de la vanguardia tecnológica. Y esa voluntad está dando frutos, estamos viendo aquí y ahora los beneficios de innovar en la vocación productiva de un territorio.  Quiero agradecerle, José Manuel, sus palabras sobre nuestro país, sobre las oportunidades que tenemos como país. Como siempre, uno a veces en el propio país ve los problemas y no ve todo lo positivo. Así que, agradecérselo. Pensaba que usted debería haber hablado en el seminario en la mañana, en vez de mí, porque lo hizo mucho mejor que lo que yo hice, para tratar de promover a nuestro país como un lugar de muchas oportunidades para inversión.  Muchas gracias, y nosotros vamos a seguir trabajando para que esa percepción que inversionistas extranjeros tienen de nuestro país, siga siendo una realidad.  Porque lo que somos como país, es lo que hemos construido durante muchos años y estamos muy orgullosos de ello.  Desde la tierra de Canela, acompañados por estos imponentes aerogeneradores, creo que podemos con prudencia y humildad, pero también con satisfacción mirar el futuro que estamos construyendo entre todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR “BARROS LUCO”, EN COMUNA DE SAN MIGUEL  Santiago, 14 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Yo quisiera iniciar estas palabras también celebrando otro hecho, con mucha satisfacción. Porque esta mañana, luego de una sesión maratónica, el Congreso aprobó el cambio al sistema binominal, un anhelo tan esperado y tan necesario para renovar la política en nuestro país.  El cambio al sistema binominal es, sin duda, un avance enorme. Es probable que alguna gente diga “pero eso está tan lejano, no me cambia la vida”. Pero tener un sistema como el que vamos a tener en nuestro país, nos va a permitir tener una mejor representatividad y tener más y mejores ideas en el Parlamento.  Así que yo creo que es otra buena cosa que podemos celebrar hoy día aquí en esta hermosa inauguración de este bello CESFAM Barros Luco.  Y la verdad que a mí me gusta tanto, cuando uno recorre un nuevo establecimiento de salud y puede mirar, justamente, reflejado lo que quisiéramos para la salud en todo nuestro país, tanto lo quisiéramos y tanto lo quiere el alcalde, que al tiro pasó el platito pidiendo que el CESFAM de Recreo vaya por el mismo camino.  Porque en el fondo, cuando vemos estas renovadas dependencias, es lo que queremos, que cada cual tenga la salud de calidad y de dignidad que se merece. De eso se trata.  Este es un mejor lugar para las personas que se atienden aquí, pero también para las personas que trabajan en el CESFAM.  Y qué bueno tener estas dependencias de mayor calidad para los cerca de 30 mil usuarios inscritos acá. Creo que eso es empezar el año 2015 con buenas noticias.   Nosotros sabemos que en salud tenemos tremendos desafíos, y por eso estamos trabajando con muchas ganas y con mucha energía.   Este CESFAM es significativo, yo lo decía, porque diciéndolo de otra manera, nos habla de la dirección que queremos, que Chile siga desarrollándose, es decir, que sea un desarrollo inclusivo.  Así, que lo que esté en el centro de nuestras preocupaciones sea el bienestar y la seguridad de las personas, sin ningún tipo de distinción.   Porque aquí es donde se hace realidad la cercanía de los equipos de salud con las personas que se atienden habitualmente en su consultorio o su CESFAM. Porque está pensado, incluso, arquitectónicamente para que eso sea así.    Pero además, aquí va a tener, y ya lo decía el alcalde, una serie de posibilidades que antes no tenía el antiguo CESFAM. Está rehabilitación, yo he visto a varias personas ahí rehabilitándose. Va a haber ecografía y va a haber cirugía menor. Antes, tenían que hacerlo en Recreo o en el CDT.   Y todo esto significa que más cerquita de la casa, en buenas condiciones, tienen una buena atención. Pero además de eso, permite desatochar el CDT o el hospital. Allá va lo que tiene que ir, y el resto se resuelve acá.  Entonces, eso es mejor para los propios vecinos, que no tienen que andarse moviendo de un lado a otro.  Acá, donde los niños y niñas se vacunan, donde hay control sano de los niños, donde las mujeres se controlan el embarazo, las personas mayores sus revisiones periódicas, las personas con enfermedades crónicas vienen por sus medicamentos, por sus controles.  Y éste se llama Centro de Salud Familiar, porque tiene que ver con una manera de mirar la salud, entendiendo que la salud no es sólo ausencia de enfermedad, sino también es saber cuál es la situación en la familia, en el ambiente, cuáles pueden ser los factores que están influyendo en ella.  De hecho, cuando pasamos por la Salas ERA, las enfermedades respiratorias del adulto, conversábamos con dos de los pacientes que estaban teniendo tratamiento, y una nos contaba que cuando jovencita había trabajado en Talca y cocinaba a leña, y probablemente el asma que ella desarrolló después tenía que ver también con la existencia de determinados tóxicos que pueden provocar daño al pulmón. Y el otro caballero había trabajado en otras áreas que también le había significado.  Entonces, es verdad, uno tiene que tratar la enfermedad, pero también tratar de ver cuáles son las razones porque esa enfermedad se provoca, y si es posible prevenirla, para que otras personas no se enfermen de lo mismo.  En ese sentido, estos se llaman Centros de Salud Familiar, porque tienen el sentido de trabajar mirando no a las personas como aisladas, sino en su contexto familiar, en su comunidad, en su ambiente. Eso nos permite hacer algo muy importante, tratar cuando ya está la enfermedad, pero por sobre todas las cosas, tratar de mantener a las personas lo más sanas posibles, tratar de prevenir, aprender a tener conductas más saludables y a cuidarnos mejor, para así evitar enfermarnos.  Sabemos en salud qué factores son protectores de la salud, y sabemos también cuáles no hacen bien. Y por eso, más allá de tratar caso a caso, es importante trabajar para generar conductas que puedan lograr que estemos con una buena salud y con salud de calidad.  Y salud de calidad significa también cercanía a las personas, respuestas concretas a las personas. Por eso que también estamos ampliando la cobertura dental en el país. Por eso también queremos que las personas que tienen algunas condiciones crónicas, siempre tengan los medicamentos que requieren gratuitamente. Y por eso que desarrollamos el Fondo de Medicamentos para las condiciones más prevalentes, vale decir, la diabetes, la hipertensión, los triglicéridos.  Vamos a hacer de inmediato el ejercicio aquí. ¿Cuántas personas de aquí tienen diabetes? ¿Cuántos tienen la presión alta? ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Y cuántos hace tiempo que no van al médico, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes? El personal de salud también. Uno trabaja, pero no va al doctor nunca, no se hace los exámenes.  Queremos hacernos cargo de eso, que muchas de estas condiciones, hay 5 millones de personas en nuestro país que las tienen, que tienen que tener los mejores tratamientos y no les puede faltar.  Por eso también tenemos servicios de alta resolución en los barrios, por eso estamos inaugurando este CESFAM, y por eso es que esperamos, y estoy segura que el Parlamento lo va a apoyar fuertemente, que lo antes posible podamos tener la así llamada “Ley Ricarte Soto”, que va a asegurar tratamiento para enfermedades de alto costo, que hoy día no son cubiertos por el Auge, o enfermedades que pueden ser cubiertas por el Auge, pero que tienen un cierto número de medicamentos cubiertos y que de repente la persona requiere otro que no esté cubierto y que son de altísimo costo y, por tanto, pueda estar cubierto por esto.  Ustedes saben que mandamos la semana pasada el proyecto de ley al Parlamento, y esperamos tenerlo lo antes posible. Nos va a significar enfrentar tratamientos, porque no es sólo medicamentos, y sobre todo en niños chicos, hay algunos alimentos que son de altísimo costo y que ellos requieren. No pueden comer los alimentos normales y son de muy, muy alto costo. Y por tanto, también medicamentos y algún otro tipo de dispositivo necesario para algunos tratamientos. Esperamos eso tenerlo a la brevedad.  Porque creemos que si Chile es un país que es reconocido internacionalmente, como un país que en general le ha ido bien, más allá de que ahora estamos con una economía más desacelerada, aunque esto se va a superar, si a Chile le va bien, entonces tenemos que dar más y mejor salud pública a todos quienes se atienden en ella. Porque ese es nuestro compromiso, fortalecer en todas sus dimensiones el sistema de salud pública. También, por supuesto, estamos trabajando para mejorar la salud privada, para que toda la gente pueda tener mejor salud.  Y este compromiso con la salud pública se ve reflejado, justamente, en este CESFAM Barros Luco, porque su infraestructura y su equipamiento son de alto estándar. Entonces, de eso se trata, de que esté a la altura de la dignidad de los usuarios de la salud pública.  Estos tres pisos cuentan con sectores con vacunatorio, sala de ecografía, de toma de muestras, pabellón de cirugía menor, salas para atención de enfermedades respiratorias, de rehabilitación y, por supuesto, los equipos de cabecera compuestos por matronas, enfermeras, médicos, trabajadores sociales, psicólogos, odontólogos, administrativos y personal técnico. Y son quienes hacen la diferencia en la calidad de atención que reciben las personas, gracias a su calidez y compromiso con su tarea.  Cuando pasamos por las Salas ERA, había dos pacientes que nos dijeron “esto está mejor de calidad, pero aquí siempre me han tratado bien”.  Porque la kinesióloga parece que los veía por 14 años a uno, al otro por 10 años. Y eso es bueno, porque qué bueno es que al gran compromiso que tienen los funcionarios de la salud con la salud pública, podamos tener, además, las mejores condiciones para atenderlos a ustedes y para que ellos puedan trabajar.  Y lo que estamos viendo hoy día es símbolo de lo que queremos para la salud en todo nuestro país, y hacia allá vamos avanzando con pasos concretos.  ¿Cómo lo estamos haciendo?  Primero, mejorando capacidad de respuesta a los problemas de salud más comunes, con más y mejores coberturas en los centros de salud primarios; fortaleciendo programas habituales de atención, como el control del niño sano, el programa para la mujer o el programa para los adolescentes.  Como decía hace un rato, asegurando acceso a medicamentos de las enfermedades más frecuentes, incorporando la teleasistencia, para consultar de manera más rápida con centros de salud más especializados y hospitales las dudas diagnósticas que pueda tener el médico. Evitamos así traslados incomodos. Reforzando programas de atención dental para mujeres, para pequeños y para los adultos.  El año pasado teníamos un presupuesto que había sido aprobado en el gobierno anterior, de acuerdo a las prioridades que ellos tenían, y nosotros llegamos con nuestras propias prioridades, pero este año vamos a tener el primer presupuesto basado en las prioridades que nosotros fijamos y en el programa de Gobierno. Por lo tanto, el año pasado, por decirlo así, “raspamos la olla” para ver cómo ampliábamos proyectos, pero ahora este año vienen con platas adjudicadas a cada una de estas líneas.  Y por eso que, junto con seguir reforzando el programa que se llama Sonrisas para Chile, que es para las mujeres, vamos a partir también este año con el programa de Alta Integral Bucal, para los chiquillos que estén egresando del cuarto medio, sea de colegios municipales o de colegios subvencionados particulares, para que cuando los chiquillos salgan del colegio, sea que quieren ir a estudiar o a trabajar, puedan hacerlo con su boca en buenas condiciones. Y eso les da la dignidad, abre puertas de manera adecuada.  Y también los pequeñitos, con todo un tema de prevención, ese se llama Sembrando Sonrisas, para que también los chiquititos desarrollen conductas que les permitan después tener una buena dentadura.  Lo segundo, aumentando y mejorando los recursos humanos. Porque es evidente que no nos sirve de nada nuevos edificios, si no se cuenta con el personal que pueda atender los distintos temas. Y se siente mucha impotencia, me imagino, cuando a uno la citan para unas semanas más, cuando uno siente que el problema es hoy.  Bueno, me pareció muy interesante el sistema de atención continua que tienen en este consultorio, que permite hacerse cargo de cosas urgentes, mientras el resto está también atendiendo los temas que pueden tomar más tiempo.  Pero es urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual estamos teniendo más recursos para  contratar horas médicas y estamos con un plan integral para la formación y retención de especialistas y médicos.   No es fácil convencer a los colegas que se vengan a trabajar al sistema público de salud, pero en eso estamos, buscando todos los incentivos para poder contar, además, con más rondas médicas, en fin, un conjunto de estrategias para mejorar la atención de los especialistas.  Tercero, a través de más infraestructura y equipamiento. Sabemos que en algunos casos, como el Consultorio Barros Luco anterior, era un edificio del 42; Recreo parece que también requiere más que una manito de gato, y en otras partes faltan centros de salud, porque han crecido poblaciones, se construyen nuevas poblaciones y no hay. Por eso, también más infraestructura, más equipamiento.   Y esto genera diferencias muy grandes en la calidad de la atención entre las diferentes comunas de nuestro país, obligando a veces a las personas a trasladarse largas distancias para poder conseguir un medicamento, una consulta o un control rutinario.  Y el Plan de Inversiones en Salud para atención primaria, para este año  2015, contempla el inicio de obras de 43 nuevos CESFAM y la construcción y término de obras de 55 SAR, que son estos SAPU de Alta Resolutividad, y 50 CECOF, que son esos Centros Comunitarios, un poquito más chiquitos.  Puntualmente aquí, quiero decirle alcalde, se contempla iniciar este año la reposición del CESFAM Recreo, para así fortalecer la red de atención primaria comunal, esencial para tener un acceso oportuno a la salud de los san miguelinos y san miguelinas.  Hace poco más de un mes que estuvimos justamente en el Exequiel González Cortés, ustedes han visto el tremendo Exequiel González Cortés que van a tener, y aparte de ver el avance de obras de la Unidad de Emergencia, también nos comprometimos a retomar el proyecto de reposición del Barros Luco, que dejamos listo hace 4 años. Y son años perdidos que queremos recuperar.  Por ello que queremos lo antes posible suscribir el contrato de diseño y construcción del nuevo hospital, porque la población del área Sur es una población enorme, es muy grande, hay recursos, tenemos el financiamiento, así que, a trabajar a toda máquina para que se puedan iniciar las obras de este emblemático recinto, lo antes que se pueda.  Junto con las obras del nuevo edificio del Exequiel González Cortés, que esperamos ver terminado a fines de este año, y esto, junto a los diferentes   Y esto, junto a los diferentes programas que impulsamos desde el Ministerio, creemos que va a permitir fortalecer el sistema público de Chile, el sistema donde se atiende prácticamente el 80% de todos nuestros compatriotas, y es, porque finalmente el objetivo que tenemos como Gobierno, es hacer todo lo posible, en todas las áreas de la vida, para  crear las condiciones, para que las personas, todos quienes vivimos en nuestro país, podamos disfrutar de una vida digna, de una vida más protegida y por qué no decirlo, más feliz también, ¿cierto?  Todos necesitamos más felicidad.  Así que en eso estamos trabajando, en eso nos comprometimos con ustedes y en eso vamos a continuar.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ALMUERZO OFRECIDO A ECONOMISTA FRANCÉS, THOMAS PIKETTY  Santiago, 14 de Enero de 2015   Amigas  y amigos:  Es una gran alegría y un orgullo recibir en la Casa de los Presidentes y Presidentas de Chile, la visita de Thomas Piketty.   Quiero agradecer muy sinceramente la posibilidad que nos brinda de reflexionar juntos sobre el desafío central que nos hemos planteado como Gobierno y que consiste en lograr mayores niveles de igualdad para nuestra población.   También quiero agradecer a los organizadores del Congreso del Futuro y al Fondo de Cultura Económica que nos han permitido tenerlo en Chile.  Thomas Piketty es ampliamente conocido, así que no voy a  abundar en presentaciones.  Sé también que a él no le gusta que lo presenten como una suerte de “rock star”, ni que le entreguen condecoraciones, pero no puedo dejar de felicitarlo por el nuevo sentido que le ha dado al estudio y análisis de la economía: el sentido de poner en  primer lugar el bienestar colectivo y la búsqueda de una sociedad más justa.   Un sentido que sintoniza plenamente con nuestro desafío como país: hacer que nuestros esfuerzos productivos y sistema institucional apunten a construir una sociedad más solidaria, más igualitaria, y devolverle al sistema político su deliberación y decisión sobre el rumbo del desarrollo.   Una economía que produce inclusión y que va de la mano de una política que crea horizontes compartidos, es la plataforma que necesitamos para construir un mejor país.  Cuando vemos que cientos de miles de lectores en todo el mundo, que se han acercado a “El Capital en el Siglo XXI”, podemos estar seguros de que se trata de un debate pertinente y oportuno, que se hace cargo del desafío real de pensar la orientación del desarrollo, más allá de las ideologías de las sociedades de mercado.  El espíritu pedagógico –fíjense que Andrea Repetto fue alumna de Thomas Piketty en MIT, y nos decía recién que era mucho más joven el profesor que todos los alumnos que estaban allí-, bueno, este espíritu pedagógico y humanista, además, con que Thomas Piketty ha abordado su investigación, esta intención generosa de no hablar sólo para los expertos -de hecho, el libro me lo voy a llevar en vacaciones, voy a leerlo-, también recupera el aporte y el compromiso del trabajo intelectual para la sociedad en su conjunto, que además se enriquece con su aporte.  Así que, como ustedes no han venido a escucharme, ni tampoco yo he venido a escucharme, muchas gracias por esta visita y muchas gracias a todos los que han aceptado la invitación a participar en esto que hemos descrito como un “canapé de diálogo”.   A decir verdad, yo quería haber reiniciado estos diálogos en La Moneda, con varias horas, pero como se decía antaño, “el carnet de baile” de Monsieur Piketty está completamente ocupado.  Entonces, vamos a tener este pequeño espacio, que va a ser como un pequeño canapé, pero que de seguro nos va a dar muchas ganas de poder tener otras muchas oportunidades de poder compartir con él.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL “CONGRESO DEL FUTURO”  Santiago, 15 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Primero que nada, yo quiero también sumarme con mucha energía, con mucho dolor, pero también con la convicción de que hechos sucedidos, como los que hemos visto con horror en París, es algo que condenamos completamente.  Y justamente éste es un espacio donde de lo que se trata es entender que la posibilidad de pensar libremente, de mirar, de debatir y de expresarse libremente, es un derecho fundamental de todos los seres. Incluso, aunque no estemos de acuerdo con algo, para nosotros ese es un valor esencial.  Así que, nuestra solidaridad con todos ustedes.  Quisiera sumarme a esta bienvenida a este IV Congreso del Futuro, que si bien habla del mañana, está anclado en una tradición. En la tradición de los tres Congresos anteriores, cuyo éxito nos muestra que estamos en un momento en que Chile quiere discutir y apropiarse del futuro, de  su futuro. Lo que hoy conversamos aquí, simboliza y proyecta lo que muchos  conversan en sus casas, en sus trabajos, en sus universidades.  Y tradición también, porque este encuentro ocurre aquí, en esta histórica sede del Congreso Nacional de Chile, que por años albergó los más sustanciales debates de esta República. Aquí se han construido muchos de los futuros que nos orientaron en el pasado y hoy nuevamente cobija  conversaciones tan relevantes para nuestro porvenir, como la prolongación de la vida, el calentamiento global, las nuevas formas de ejercer la ciudadanía, la inteligencia artificial o el combate a la desigualdad.  Todas las personas necesitan saber que hay un horizonte posible para poder organizar su actuar y para darle sentido y eficacia a sus vidas, pero la vida de una nación o de un planeta es mucho más que una suma de futuros individuales. Necesitamos un sentido común acerca del futuro, para colaborar y convivir. Una imagen de futuro colectivo, creíble y legítima es la principal fuente de las expectativas compartidas y también de la confianza, el cemento básico que cohesiona y mueve a la sociedad.  Y a lo largo de nuestra historia como humanidad, y también como Chile, el futuro ha guiado la construcción de nuestros presentes y de nuestras potencialidades.   Los padres de nuestra patria imaginaron una nación de ciudadanos libres, y eso los movió a  las luchas de la independencia. Los científicos y naturalistas del siglo XIX, como Gay o Domeyko, descubrieron las riquezas de Chile y definieron una imagen de progreso a partir de ellas.   Lo mismo hicieron los movimientos sociales de principios del siglo XX, que denunciaron las injusticias del mundo del trabajo, a partir de un anhelo de futuro basado en derechos y relaciones de solidaridad. Y el mundo político y técnico de los años 30 en adelante, imaginó un futuro de combinación virtuosa entre industrialización, educación de masas y participación democrática para enfrentar lo que se llamaba en esa época, “la cuestión social”.   Y como señaló el historiador Mario Góngora, en la segunda mitad del siglo XX, el  futuro se aceleró y se sucedieron en poco tiempo proyectos de futuro basados en el optimismo sobre la capacidad de la sociedad para planificar totalmente su porvenir.  Así es, nuestra historia y nuestro presente está construido sobre los muchos futuros pasados que alguna vez debatimos e hicimos nuestros  como sociedad. Esa es nuestra continuidad y es la experiencia con la cual debemos seguir imaginando y construyendo el futuro. Y ella nos enseña muchas cosas, pero una es fundamental: aquellos futuros colectivos que no dialogan con los anhelos y temores cotidianos, no mueven las energías de todos, ni fundan esperanzas realistas, ni fortalecen la cohesión de nuestra comunidad. El futuro o es con todos y para todos, o son simples quimeras que nos dividen.  Pero nos enseña también que aunque el futuro mueve voluntades, no puede ser el fruto de la pura voluntad. La realidad dura y pura también nos habla del futuro. Y ahí está la voz de las diversas ciencias que nos muestran nuevas posibilidades  para el uso de los materiales, en el manejo de las dinámicas de la vida y nuevas posibilidades tecnológicas de la comunicación y también de la organización humana.   Pero así como nos muestra todas esas posibilidades, también nos muestra sus límites.   Debemos especialmente al surgimiento de los debates y movimientos medioambientales, la conciencia que el futuro de nuestros recursos y de los equilibrios de la naturaleza tienen límites frágiles que debemos respetar en nuestras proyecciones y planificaciones. Lo mismo ocurre con los límites de las formas actuales de convivencia, tal como observamos en los problemas urbanos, las economías financieras globales desreguladas, los conflictos religiosos o los movimientos migratorios.   La modernidad clásica prometió un futuro donde la voluntad racional del ser humano sería el señor y rector de la organización social y de la naturaleza. Hoy, sin embargo, gracias a la experiencia, a las ciencias y al debate social, sabemos que nuestra capacidad de moldear el futuro es limitada y debe regirse por el conocimiento fundado y por la reflexión.  Esa es la encrucijada en que nos hallamos: construir sentidos compartidos de futuro se ha vuelto difícil. Ello ha dado paso en muchos casos a un realismo que tiene algo de abatimiento. Muchos anhelos e innovaciones son puestos bajo una luz ambivalente y se buscan sus eventuales efectos negativos. Es muy ilustrativo de esto el actual debate acerca de las potencialidades, límites y ambigüedades del desarrollo de la inteligencia artificial.  Si sabemos que no podemos controlarlo todo y que nuestros deseos no son la única fuerza que mueve a la realidad,  hay entonces una gran sabiduría en ser prudentes y humildes  al diseñar nuestros horizontes de futuro. Pero a la vez, debemos ser sabios también en recoger de la experiencia que sin proyectos comunes de futuro, nuestras capacidades efectivas para construirlo con un sentido humano, se reducen casi a cero.   Hoy más que nunca necesitamos futuros colectivos creíbles y movilizadores.  Hoy necesitamos articular con sabiduría  la voluntad utópica de hacer avanzar los límites de lo conocido, con el realismo y la conciencia de lo posible. Y nos están diciendo eso los jóvenes de los países desarrollados, que creen mayoritariamente que su vida será de menor calidad que la de sus padres. Y también nos lo dicen también nuestros ciudadanos en América Latina, que quieren progresar, pero que no siempre ven líderes que los inspiren ni aliados que los ayuden a remover los obstáculos.  Esa es, creo, una encrucijada fundamental de nuestro tiempo. Necesitamos un nuevo tipo de futuro compartido, movilizador, creador de confianzas y esperanzas colectivas, a la vez que conscientes de los límites de lo real que nos muestran las ciencias y reflexivo también en la anticipación de las consecuencias no deseadas.  Entonces uno se pregunta ¿de qué manera pueden aportar nuestras conversaciones aquí en Chile, un país que lucha aún por su modernización, a esta encrucijada?  Puede aportar mucho, no sólo porque es capaz de convocar y estimular estas conversaciones francas y en la frontera del conocimiento, sino que,  porque además, se ha puesto como desafío construir futuro con y para la sociedad.   Esto no es un acto de voluntarismo, sino la consecuencia de nuestra sintonía y compromiso con las chilenas y chilenos reales.   Si algo caracteriza el desafío de construir futuro hoy en Chile, y me atrevo a decirlo, en gran parte de nuestra América Latina, es también el surgimiento de una nueva clase media.  Una nueva clase media que no se ha forjado gracias a su dependencia clientelar de algún patrón o a favores inorgánicos del Estado, sino al calor de su propio esfuerzo.  Es su  enorme inversión en educación y salud de las familias, su lucha por la vivienda de calidad, su demanda de derechos y trato digno. Esta nueva clase media se caracteriza por un merecido orgullo propio y busca avanzar más y que sus esfuerzos se traduzcan en resultados.   Pero experimenta fuertes obstáculos en el camino y nubes en el horizonte. Y el obstáculo más importante es la persistente desigualdad, la segregación educacional y urbana, los mercados laborales que no son justos ni equitativos en la retribución del esfuerzo. Y ven con incertidumbre el horizonte, por las inestabilidades económicas, por el alza de los costos de la salud, por las bajas expectativas respecto de sus pensiones.   La desigualdad que hoy día enfrenta la sociedad chilena, si la proyectamos a un futuro dado únicamente como la continuidad del presente, sólo puede aumentar. Y aquello que distancia a unos compatriotas de otros, puede ser un espacio insalvable para la convivencia que no estamos dispuestos a alentar como sociedad.   Ese es nuestro desafío concreto, reconocer el deseo de surgir de las clases medias y de los sectores vulnerables, remover los obstáculos que dificultan el avance y crear las certidumbres que protegen lo ganado y crean confianza por lo que está por venir.  Porque de esa inversión que hagamos hoy para enfrentar la desigualdad, depende que la tensión entre un futuro-promesa o un futuro-amenaza, se resuelva en un futuro de bienestar equitativo para todos y todas. Es decir, un horizonte común, que nos contenga como un solo pueblo, como una misma nación en el tiempo.    Éste es el momento de la acción. El momento en que debemos ser aliados. El momento en el que el espacio público se abre al debate de nuestras diversas perspectivas y esperanzas. Un espacio público alimentado y provocado desde cerca por las ciencias básicas, las ciencias sociales y y las ciencias humanas.  Y ese rol de la ciencia requiere apoyo concreto para ser eficaz.  Sé que muchos estarán ansiosos, y con justa razón, por ver un mayor grado de actividad del Gobierno en el campo de la promoción de la ciencia y la innovación. Quiero contarles que no hemos estado de brazos cruzados, pero no los voy a aburrir hoy día con un listado de lo que estamos haciendo.  Sin embargo, sé que necesitamos dar pasos más decididos en esta materia.   Por eso que antes de fin de mes tendremos importantes noticias que comunicar con detalle, pero hoy día vamos a guardarnos el secreto, para que sea una muy buena noticia prontamente.  Amigas y amigos:   Necesitamos dibujar participativamente el sueño común del Chile del mañana, para  que todos quepan en él. Pero necesitamos construir, al mismo tiempo, las condiciones que harán ese futuro posible. ¿Cómo? Con un Estado que crea y garantiza las seguridades que da una sociedad basada en derechos y dignidades comunes. Sin seguridad y confianza, no hay futuro creíble.   Con un mercado que estimula y transforma en realidades las capacidades de innovación, y distribuye de manera transparente y equitativa los frutos del trabajo común. Y, por cierto, con una política que es capaz de escuchar las demandas sociales de futuro, procesarlas como horizontes comunes y transformarlas en instituciones que dan curso estable a nuestra marcha como sociedad.   Hoy es el momento en que podemos llenar de certidumbres la perspectiva del futuro para nuestros, removiendo obstáculos, emparejando el camino, creando nuevas capacidades y haciendo más compartido el horizonte. Y esa confianza es la mejor energía que podemos entregar a nuestro desarrollo.   Ese es nuestro compromiso: ser aliados de los futuros de las personas y familias de Chile, así como de nuestra región y del planeta.   Tenemos, pues, el desafío de encauzar y potenciar los futuros de la sociedad con un sentido de país, abriéndonos al debate plural, dejándonos interpelar por las ciencias, exigiéndole a la política, capacidad de escucha y acción.   Y para ello necesitamos sensibilidad y sabiduría. Esa sabiduría que nos permite cultivar cuidadosamente el porvenir y darle un horizonte humano a todo lo que hacemos.   Como dijo el gran biólogo y neurocientífico chileno Francisco Varela: “Si cultivamos sabiduría, cualquier cosa que hagamos como sociedad tiene una misma cualidad: el arte que creamos, la ciencia, las calles que trazamos y planificamos, los jardines”.   Tienen ustedes  una hermosa  tarea por delante durante estos días. Les agradezco, junto con todo Chile, su pasión, su dedicación. Y sé que los frutos de este Congreso serán un peldaño más hacia el futuro en el que todos creemos.  Muchas gracias.PALABRAS  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, DURANTE LA CONDECORACIÓN DE LA ORDEN AL MÉRITO ARTÍSTICO Y CULTURAL PABLO NERUDA A QUINO   Santiago de Chile, 15 de enero de 2015  La Guerra de Vietnam, la Guerra Fría, las conversaciones por el Desarme, la Amenaza Nuclear, los procesos de la Reforma Agraria en nuestros países, la Carrera Espacial, la masificación de la televisión: todas estas escenas de nuestra historia desfilan por sus viñetas, con una reflexión incesante, honda y profundamente humana.   Su obra es parte del imaginario colectivo en Argentina, y también lo es en Chile, así como en otras partes del mundo.  Y sus chistes son un terreno de encuentro, de reflexión y de alegría para varias generaciones.   Porque lo sabemos bien, y como aquí ha sido recordado, dibujar no es un oficio inocuo.   Hay algo profundamente subversivo en el chiste, en la historieta, que hace de cada viñeta, una bandera de conciencia en permanente riesgo.  Un riesgo que, tal como se recordara hace pocos días, encarnó en los terribles y condenables ataques de París.   Un riesgo que nos hace reafirmar a todas las sociedades libres, nuestro compromiso irrestricto con la libertad de prensa, de opinión y de expresión.   ¡Qué irónica y qué provocadora puede ser la inocencia!  La inocencia de una niña o de un adulto que se permite pensar como niño.    Estas historias tienen la virtud de despojarnos de la resignación y de la incredulidad; esa capa que vamos acumulando con los años, que anestesia nuestra posibilidad de asombro y llevarnos a las preguntas básicas de la empatía humana.   Es increíble todo lo que Quino nos ha enseñado con sus lápices y con su trabajo, que son una permanente invitación a que no perdamos a la Mafalda que todos llevamos dentro. Y así, nunca dejar de cuestionarnos, de ser críticos pero, a la vez, tener un profundo sentido humano y del humor.   Con todo esto, y por todo el cariño que le tenemos a Quino, para mí, de verdad, ha sido un gran honor entregarle la distinción que lleva el nombre de uno de nuestros más grandes poetas, la Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda.  Finalizo diciendo:  ¡Muchas gracias, Quino! Por su obra, por sus personajes, por sus historias.   A muchos de nosotros nos acompañaron en buenos y en malos tiempos.  Gracias por su dedicación a la Humanidad.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE OBRAS DE RESTAURACION CASTILLO NIEBLA Y FIRMA INDICACIONES PROYECTO DE LEY DE TRASPASO DE COMPETENCIAS A LOS GOBIERNOS REGIONALES  Valdivia, 16 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es muy emocionante para mí estar parados sobre este suelo que ha visto forjar la historia de Valdivia y sus alrededores, y qué orgullo ver erguido, vigilando la boca del río y sus navegantes, las corrientes y las mareas, este Fuerte construido el siglo XVII, destruido el siglo XVIII, reconstruido una vez más. Este sitio esencial para la soberanía, bandera esencial de nuestra libertad patriótica, ha sido protagonista de nuestra historia, y hoy  día se viste de gala para seguir siéndolo.   Porque hoy  día estamos inaugurando las obras de restauración en esta altura vigilante, con un viento, diríamos, relativamente tranquilo -aunque allá arriba era bien fuerte el viento, yo les juro que venía peinada, pero el viento valdiviano logró lo que tengo en este momento- que parece olvidar el eco de antiguas batallas y las incertidumbres que alguna vez vivió esta tierra. Pero, precisamente, para que esa memoria se preserve, para que esa memoria sea conocida, para que nuestro suelo y nuestra historia se juzguen en todo su mérito, es que necesitábamos ver este Fuerte remozado.   A partir de ahora, esta fortificación española, una de las más visitadas del país, podrá seguir recibiendo visitantes en condiciones adecuadas. Para eso, además de las obras de restauración del monumento, limpieza y protección de los vestigios existentes, se ha construido un sistema de pasarelas, para que las personas puedan realizar los recorridos, evitando el deterioro del monumento.  Y yo le decía a Ángel Cabezas, el director de la DIBAM, que por favor pusiera afuera un letrero que diga “por favor, entrar sin tacos”, porque vimos uno de los accidentes al ingreso, alguien que se quedó con un zapato menos.  Pero me dijo que ya lo había puesto, así que, muy bien.  Pero la verdad que el sentido es que pueda ser un recorrido que no deteriore todo el entorno, que sea lo más seguro posible.  También podemos decir hoy día con orgullo, que reconocemos la historia que ha pasado por el río y por este monte. Reconocemos los pies que lo han andado, pero por sobre todas las cosas, al estar aquí, estamos reivindicando  nuestro derecho a seguir haciendo, desde este lugar, y desde todos los suelos de nuestra patria, nuestra propia historia.   Sí, hoy Niebla vuelve a ser testigo de cómo es posible cambiar para mejor el futuro de nuestro territorio. Y una vez más, lo hacemos desde una de las  fortificaciones más austral de América.  Porque, junto con poner en valor este espacio histórico y emblemático de la región, hoy estamos enviando, desde acá, no desde Santiago, así como lo hicimos con el otro proyecto de reforma constitucional para que los intendentes puedan ser elegidos de manera directa por las personas, y lo hicimos en Puerto Montt, desde acá estamos enviando un proyecto fundamental para la descentralización en Chile. Estamos dando un paso esencial para algo que yo sé que es muy sentido por todos ustedes, que es dotar a las regiones de más autonomía y de más capacidad efectiva para que sean las propias regiones las que decidan el futuro que quieren.   Nos hacemos cargo de una deuda largamente postergada con los territorios, y reconocemos formalmente la capacidad y el talento que hay en las regiones para tomar las riendas de su propio desarrollo.  Ustedes lo saben, desde el primer día en que asumí, públicamente mi compromiso concreto con todas las regiones del país. Y recién iniciado  el Gobierno nombré una Comisión para la Descentralización, que a partir de un trabajo participativo y convocante, delineó una serie de elementos  con un acuerdo transversal para descentralizar Chile, por el que nos comprometimos a trabajar.   El siguiente paso fue tomar las recomendaciones de la Comisión y transformarlas en una política pública, en una Agenda de Descentralización, con medidas bien específicas para lograr resultados efectivos en dar poder a las regiones.   Y esto implica dotar a cada territorio de mayor autonomía política, pero a la vez  económica, para poder decidir los programas y políticas que, basados en los programas naciones, se ajusten y  se implementen y correspondan a cada región.  Y  ya hay avances. Como decía, enviamos ya, el 30 de diciembre,  al Congreso Nacional el proyecto de ley que reforma la Constitución para permitir la elección directa del intendente, por votación directa de la ciudadanía, porque es lo justo y era lo que faltaba para completar el paso que dimos al impulsar la elección directa de consejeros regionales, en mi anterior mandato.  Porque lo lógico y lo democrático es que cada territorio sea liderado por autoridades que las propias regiones definan y no los nombres de quienes componen el Consejo Regional pudieran impuestos desde el nivel central, por ejemplo.  Y para que efectivamente el intendente o intendenta puedan cumplir la tarea que se les encomienda, y que les encomienda la ciudadanía, porque han sido electos por la ciudadanía, necesitamos gobiernos regionales más fuertes, con mayores competencias y a la vez mayores atribuciones. Y ese es el sentido de las indicaciones que hoy estamos firmando para mejorar el proyecto de ley actualmente en discusión en el Parlamento, sobre Gobierno y Administración Regional.   En ese sentido,  yo quiero reconocer el tremendo aporte que ya ha hecho el Senado, perfeccionando aspectos claves del proyecto de ley.   Entonces,  ¿en qué consisten estas indicaciones al proyecto que actualmente se discute en el Congreso?  En que se crea una nueva institucionalidad dentro de los gobiernos regionales, que  va a albergar nuevos servicios y nuevas competencias que se van a traspasar.   ¿Qué implica esto? Que los gobiernos regionales van a poder contar con tres nuevas divisiones: la de Fomento Productivo, la de Desarrollo Humano y Social y la de Infraestructura y Transporte.   ¿Por qué? Porque sabemos que éstas son tres áreas cruciales para el desarrollo de cualquier región. Es donde más fuertemente se siente y  se padece el centralismo, con políticas que muchas veces son súper bien intencionadas, pero la verdad que no se ajustan a la realidad local. Y eso es lo que queremos cambiar, eso debemos cambiar.   Las regiones necesitan contar con políticas de fomento productivo propias, con políticas sociales y de infraestructura que sean diseñadas y ejecutadas en el nivel local y que obedezcan a la realidad del territorio.  Por ejemplo, ¿qué similitud pudiera tener la realidad del transporte en el gran Santiago, con el de Coquimbo y La Serena? Sabemos que Coquimbo y La Serena, la conurbación, colapsa en el verano, mientras  Santiago se vacía en el verano. ¿Sirve el mismo sistema y la misma planificación para ambas realidades? Claramente no.  Y como éste, podríamos nombrar muchos otros ejemplos.  Y aunque el año 2007 se traspasó a los gobiernos regionales la competencia de planificación, la verdad es que no puede hacerse efectiva en el territorio. Porque se planifica, claro, pero los recursos y las decisiones se terminan tomando en el nivel central, lo que implica demoras, negociaciones y muchas veces se dejan de ejecutar proyectos relevantes que fueron priorizados por ustedes.  Las indicaciones que estamos presentando también van a permitir al Presidente o Presidenta de la República la creación, vía decreto con fuerza de ley, de servicios públicos regionales que van a ser dependientes del gobierno regional. Eso significa, por fin, dejar de depender del nivel central.   Lo que buscamos es que la toma de  decisiones no ocurra a kilómetros de distancia, de donde ustedes han identificado un problema o una necesidad, sino en el mismo lugar, de manera que las soluciones se puedan implementar con rapidez y  con eficiencia.   También se va a  perfeccionar la transferencia de competencias. Es decir,  que el Presidente o Presidenta pueda –con un decreto supremo- transferir atribuciones que sean necesarias para el desarrollo regional o que sean solicitadas por los gobiernos regionales.  O sea, no es tampoco que solamente el Presidente amaneció, despertó con una idea y se le ocurrió transferir, sino que también los gobiernos regionales pueden identificar que cada vez van requiriendo nuevas atribuciones que puedan irse traspasando.  Cada transferencia o creación de servicios va a ser evaluada, en su factibilidad política y técnica, por un Comité de Ministros compuesto por los ministros de Interior, Hacienda y el de la cartera que se relacione con el nuevo servicio a ser creado.   Y yo espero que avancemos rapidito, porque en este caso la Presidenta y el ministro del Interior son súper descentralizadores. Así que estoy segura que el ministro de Hacienda se va a cuadrar con la descentralización, rapidito.  Y quiero decir, especialmente a los trabajadores y funcionarios del sector público, que todo este traspaso de competencias se va a hacer velando sus derechos. Yo sé que hay una legítima sensación de que pueden cambiar las condiciones ¿no es verdad?  No, ya estamos iniciando un diálogo amplio con la Anef, para asegurar que así sea y asegurar que este trabajo conjunto acompañe todo este proceso.  ¿A qué aspiramos? Por ejemplo, a que las regiones que están enfrentando la situación de sequía estructural, puedan contar con los instrumentos de fomento propios para desarrollar una transformación productiva a corto, mediano y, sobre todo, a largo plazo.   O que las viviendas que se construyan respondan a las particularidades de cada territorio, atendiendo las características de la geografía del lugar. No es lo mismo construir una vivienda para un Sur frío y lluvioso, que para un Norte cálido y más seco, y añadiría, extremadamente salino.  Tiene otras complejidades.  Pero eso no es todo. En estas indicaciones también estamos respondiendo a una sentida demanda regional, que es la administración de grandes áreas de territorio donde algunas comunas tienen estrecha relación. Estamos hablando, en el fondo, de territorios que partieron como dos comunas distintas o como dos ciudades distintas, pero han ido creciendo y finalmente están prácticamente como un territorio común.  Y el que cada comuna lo vea como por su lado y no coordine aspectos que son mutuos, es una complicación, y muchas veces dificulta la vida de los habitantes.   Por eso que estamos hablando de grandes territorios que comparten dos o más comunas, que en conjunto suman más de 250 mil habitantes y que comparten infraestructura y servicios.  Y lo que estamos haciendo frente a estas grandes áreas metropolitanas, por decirlo así, es asignar competencias a los gobiernos regionales para la administración de estas áreas metropolitanas. Eso va a permitir coordinar a las instituciones públicas en la región, financiar proyectos y programas a través del Fondo de Inversiones Metropolitanas y la elaboración de planes de transporte, vivienda, medioambiente y tratamiento de residuos sólidos. Y en todas estas áreas el gobierno regional podrá resolver conflictos entre los municipios que son parte del área metropolitana definida.  ¿Qué ejemplos les puedo dar?   Pensamos en áreas como el Gran Concepción o Valparaíso y Viña, pero también hay otras grandes áreas, como Iquique-Alto Hospicio o Rancagua-Machalí.  En distintas regiones hay este tipo de situaciones.  Otro elemento importante que estamos incorporando al proyecto en discusión, es la generación de nuevos instrumentos de planificación regional. Y se establece, en ese sentido, que el Plan de Ordenamiento Territorial va a ser obligatorio para todas las regiones.  ¿Qué permite esto?  Que cada región defina claramente el uso que va a hacer de su territorio. Por ejemplo, en algunos lugares ocurre que las mejores áreas para el desarrollo de la acuicultura coinciden con zonas importantes para el turismo, o con zonas protegidas ambientalmente, y esto genera conflictos y disputas.   Queremos que eso deje de ocurrir, que de antemano, la propia región se pone de acuerdo, discute, hace una cosa participativa y se define cuál es el uso que se le puede dar a distintas zonas, como el borde costero de la región, y que esto sea definido por el gobierno regional, según una estrategia validada democráticamente.  Porque estos gobiernos regionales más democráticos, con más atribuciones y competencias, tienen que también favorecer la participación de la ciudadanía. De modo que lo que también estamos proponiendo en el proyecto, es la creación de un órgano colegiado de participación de la sociedad civil, un consejo de participación de la sociedad civil.  Y para asegurar la transparencia y el control de los nuevos recursos y atribuciones, se creará la figura del Auditor regional, así como también del Administrador regional.  Ahora, aquí no hay que ser gitano y ver la suerte para saber que si uno solamente transfiere competencias y atribuciones, pero no hay con qué, difícil un gobierno regional va a poder, si no tiene recursos, hacer lo que quiere hacer.  Entonces, vamos a velar porque cada región cuente con los recursos que le permitan implementar los planes y programas que le van a ser traspasados. Para ello, tal como nos comprometiéramos con la Comisión de Descentralización, cuando anunciamos lo que íbamos a hacer al país, vamos a enviar  a  mediados de este año un proyecto de ley que va a  otorgar mayores niveles de autonomía financiera a las regiones y que va a incluir un conjunto de cosas que estamos trabajando.   Amigas y amigos:  Como pueden ver, estamos haciendo todos los esfuerzos necesarios para avanzar en una verdadera descentralización de nuestro país, sin slogans ni falsas promesas. Un proceso que no tiene vuelta atrás y que dará mayor poder real a las regiones.  Un proceso en que queremos la elección directa y democrática de los intendentes el año 2018, la creación de servicios públicos regionales que dependan de los gobiernos locales, y en que los Gobiernos Regionales puedan al fin acceder a tener mayores competencias.  Y lo hacemos porque el desarrollo debe aterrizar por fin en las regiones.   Yo a Heinrich  Von Baer le he escuchado decir muchas “Chile no se va a desarrollar si no es con las regiones y lo que nosotros necesitamos es un desarrollo armónico, de todo, de todo el país”.  Y más que, que el desarrollo tenga que aterrizar por las regiones, lo que es verdaderamente importante es que el desarrollo de Chile debe nacer desde las regiones.  Queremos que cada región sea efectivamente dueña de su destino y conduzca su propio proceso.  Queremos que cada región  defienda y ponga en valor su patrimonio y su identidad, tal como vemos acá en la Región de los Ríos.   Ésta es una gran oportunidad, pero también una tremenda responsabilidad, porque nosotros sabemos que a veces se descentralizan los éxitos y se centralizan los fracasos, y ésta es una tremenda responsabilidad, pero yo soy una convencida que las regiones están perfectamente capacitadas para asumir con toda propiedad esta gran oportunidad, por un lado, y también esta gran responsabilidad.  Y, por lo demás, es lo que todos ustedes necesitan y desean.  Queremos que cada región defienda y ponga en valor su patrimonio y su identidad, tal como lo hemos visto aquí, en este acto en este Fuerte Niebla, en la Región de Los Ríos, que cada comuna, cada región también pueda hacer lo que nosotros quisiéramos  para todos, que puedan garantizar una muy buena vida para todos  los habitantes de nuestro país, de nuestra patria, que finalmente es lo que nosotros queremos, una vida con dignidad, con respeto, con oportunidades, donde nosotros respondamos al tremendo esfuerzo que todas las familias hacen cada día.  Ese es nuestro compromiso, para eso vamos a seguir trabajando y vamos a seguir avanzando y empujando con mucha fuerza la Agenda de Descentralización, porque creo que Chile va a ser un mejor país para todos, cuando sus regiones tengan el desarrollo que se merecen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA CONTRALORÍA REGIONAL DE LOS RÍOS  Valdivia, 16 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es un tremendo honor para mí poder acompañarlos en un momento tan significativo, en la inauguración de esta nueva sede regional.   Yo pensaba, mientras escuchaba las palabras de la contralora regional y del contralor general, esta venida acá a Valdivia tiene muchos de los mismos componentes que tiene este edificio, porque estamos hablando de rescate patrimonial, identidad, de historia, de calidad, de dignidad, pero también de descentralización efectiva.  Hemos partido en la mañana con una actividad en  el Fuerte Niebla, donde hemos inaugurado la restauración, remodelación, pero también hemos firmado el segundo proyecto de descentralización, que busca la transferencia, la competencia a los gobiernos regionales y genera un conjunto de medidas que fueron todas obras, muchas de ellas propuestas de la Comisión que yo generé para una descentralización efectiva.  Por lo tanto, para mí era muy significativo que aquí firmé, como decía el contralor general, la creación de esta Región de Los Ríos, pero años después nos dábamos cuenta que la mera creación de una reunión no era suficiente si uno no la dotaba de autonomía más efectiva, de transferencia de autoridades, nosotros ya habíamos firmado, hace dos semanas, en Puerto Montt, la reforma constitucional que permita la elección directa de los intendentes, y hoy día damos un paso más. Y así vamos a continuar dando pasos importantes.  Y en ese sentido, decir que creo que son los mismos componentes que uno puede celebrar en este nuevo edificio, que por lo demás es precioso, espectacular, luminoso, bonito, muy buenas maderas y todo eso. Así que estoy segura que van a ser dependencias cómodas, amplias y con una maravillosa ubicación.  Pero también, y creo que lo han dicho quienes me han antecedido, es símbolo de la nueva cara que esta institución, la Contraloría, está dando a todos nuestros compatriotas, que es expresión de modernidad y de puertas abiertas a la comunidad.  Porque a través de un proceso sostenido de modernización, la Contraloría General, nos contaba el contralor general, toda la historia de cómo han ido remodelando casi todas sus sedes regionales, lo que sin duda debe ser un  motivo de orgullo, tanto para el contralor aquí presente, pero también para todos los funcionarios.   Pero además, hemos visto cómo ha pasado de ser un organismo que a lo mejor para algunos no tenía un perfil muy alto, a ser un verdadero estandarte de la probidad en nuestro país.  En mis recorridos por Chile he visto cómo alcaldes, concejales, funcionarios públicos, directores regionales de servicio, intendentes y también ministros se refieren a la Contraloría en primer lugar, y por qué no decirlo, con cierta “expectación”, frente a cada una de sus auditorías y fiscalizaciones. Pero también, yo diría, con mucho respeto y hasta con afecto a las resoluciones.  Sí, con afecto, porque en estos casi 88 años de vida, esta institución se ha consolidado como una pieza central del Estado de Chile. Y digo del Estado y no del Gobierno, porque la Contraloría no es baluarte del Poder Ejecutivo; su aporte fundamental pertenece al Estado de Chile en su conjunto y su origen se remonta justamente a las primeras instituciones de nuestra República.  Desde que como país soñamos cómo queríamos vivir y diseñamos nuestras primeras instituciones, Chile cuenta con organismos que fiscalizan y controlan a la Administración.  Y eso no ha cambiado. Es más, hoy en día el control es un aporte permanente al fortalecimiento de nuestra democracia. Y así nos lo dicen los organismos internacionales y en ello creemos firmemente: mayor control y mayor transparencia, permiten más y mejor democracia.  Porque estamos, además, frente a otro tipo de fiscalización hoy día,  hoy día estamos frente a una ciudadanía que fiscaliza, que demanda y que observa. Una ciudadanía que mira con ojos críticos lo que hacemos, cómo lo hacemos, cómo administramos. Hoy la ciudadanía nos observa en toda instancia -y además, como todos tienen celular, sacan fotos ¿no es verdad?-, en cada decisión que tomamos y cada camino que recorremos.  Y nosotros mismos hemos apoyado este proceso de empoderamiento de la ciudadanía, impulsando decisivamente la transparencia activa en el Estado durante mi pasado Gobierno, y vamos a seguir velando por más y mejor accountability.   Porque como Gobierno tenemos una profunda convicción de que con mayor probidad y buenos mecanismos de transparencia se construye un mejor país. Un país que, al final del día, tendrá mayor confianza en sus instituciones.  Y eso le hace bien a la democracia, eso le hace bien a la sociedad chilena.  Y en esa misma convicción estamos todos. Por eso nos debe llenar de orgullo que los chilenos y chilenas están adquiriendo cada día mayor conciencia del valor que tiene el control en nuestro desarrollo como país. Y a mí me parece que eso es un gran logro como sociedad.  Pero  para que esto ocurra, se requiere de la existencia de nuevos mecanismos de control, como es, por ejemplo, el sistema que la Contraloría tiene para hacer denuncias en línea.   Que un chileno o chilena pueda, desde un computador, hacer denuncias sobre hechos que le parecen extraños o sugerir fiscalizaciones, es un tremendo avance. Hoy en día, cuando a uno se le acerca alguien y le dice “me parece que en tal servicio o en tal municipio pasó algo raro con tal o cual proyecto”, usted puede decirle “vaya y denúncielo, pida que se fiscalice”.   Habrá algunas denuncias que no tienen base, pero creo que el que la gente sepa que puede contar con una posibilidad de que si algo le parece raro, se puede investigar y fiscalizar, creo que es algo que también permite que la gente tenga una mejor percepción de nuestro país, de nuestras instituciones.  En la consolidación de todos estos avances, la Contraloría  es central, porque no sólo se trata del ente fiscalizador que dice “aquí, algo  está mal”, también es un colaborador, que nos orienta cómo podemos mejorar.   Amigas y amigos:   Que este edificio moderno, pero a la vez respetuoso de su entorno, bien situado en su territorio y su comunidad, sea un ejemplo de lo que queremos para las regiones: una institución al servicio de las personas y de la región.   Pero también es parte del camino para construir regiones más poderosas, más autónomas y con más capacidades, tal como les contaba, que buscamos con ese proyecto de ley que transfiere competencias, algo muy importante para cada región.   Es parte de lo que requerimos para que en todo Chile el desarrollo sustentable sea una realidad que impulsemos desde las instituciones, desde las empresas y desde la ciudadanía, fundando nuestro horizonte común a partir de nuestra realidad y nuestra experiencia local, para que juntos seamos capaces de cimentar la confianza, la legitimidad y la fraternidad que requerimos para reconocernos en nuestra comunidad y construir juntos su progreso.   Así que, nuevamente, felicitaciones al contralor general por esta tremenda iniciativa de tener una institución donde la infraestructura también responda a los desafíos de modernidad y a los desafíos de hacer que la calidad sea un elemento fundamental en el quehacer de la institución, para los funcionarios que trabajan acá y que de seguro, les preguntaba yo a algunos de los chiquillos arriba,  ¿están mejor que antes?, “mucho mejor”, decían, y qué bueno esto, como decía, no sé si la contralora regional o el contralor, cuando uno se levanta en la mañana y tiene como ganas de ir a la oficina.  Eso es como rico, porque uno puede tener ganas por muchas razones, pero también puede no tener ganas por razones de no estar en los espacios adecuados, cálidos, acogedores.  Y este lugar, sin duda, tiene todas las condiciones.  Y estoy segura que también existirá la convivencia y fraternidad necesaria para todo trabajo en una institución de esta naturaleza.  Así que, felicitaciones a todos, para mí es un honor acompañarlos en esta ceremonia.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN APERTURA DE DEBATE ABIERTO: DESARROLLO INCLUSIVO PARA LA PAZ Y SEGURIDAD INTERNACIONAL  Nueva York, 19 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Permítanme darles la más cordial bienvenida y agradecer la presencia de cada uno de ustedes, en esta instancia de reflexión compartida en torno a los caminos de inclusión y seguridad para nuestras naciones.   Una reflexión que parte de una realidad distinta. Hoy no vemos, en el escenario internacional, los enfrentamientos bélicos interestatales de gran escala que fueron comunes en el siglo XX, pero tampoco significa aquello que vivamos en un mundo pacífico y seguro.  Y quienes nos han antecedido en la palabra, han hablado claramente de ello.  Las llamadas “amenazas tradicionales a la seguridad” han sido, en gran medida, reemplazadas por  las “nuevas amenazas” de carácter no estatal y no militar, siempre. Es decir, por guerras transnacionales y peligros transnacionales como el terrorismo, el crimen organizado, el narcotráfico, el lavado de activos, el tráfico de armas, la trata de personas, los desastres naturales, la propagación de enfermedades y el deterioro del medio ambiente.    Para comprender y enfrentar estos nuevos desafíos, debemos adoptar un enfoque multidimensional, que permita dar cuenta de las causas que subyacen tras aquellas amenazas. Entre ellas, las tensiones socio-económicas, de género, étnicas, tribales, religiosas o ideológicas, que puedan tener impacto local, regional o global.   Sólo así podremos contribuir eficazmente a la prevención de conflictos y a la consolidación de la paz en el mundo. Y tales son los objetivos fundacionales de este órgano de Naciones Unidas.    Creemos, por tanto, que el debate sobre el desarrollo inclusivo y la paz debe llevarse a cabo en este foro, porque entendemos que la paz es un requisito para la promoción y protección de los derechos fundamentales y que, a su vez, la inclusión social y el desarrollo inclusivo son condiciones para la paz.   Destaco y comparto, en este sentido, la opinión del Secretario General, quien dijo en Septiembre pasado que “a largo plazo, la mayor amenaza para los terroristas no será el poder de los misiles, será la política de inclusión (…) serán la educación, el empleo y las oportunidades reales”.   Éstas son, también, herramientas efectivas para prevenir otras formas de conflicto, para consolidar la paz, para fortalecer la democracia y el Estado de derecho, para resguardar las libertades individuales y, en definitiva, para construir sociedades más justas.    Tenemos plena conciencia de ello. Es por eso que en Chile estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de nuestra población queden rezagados.   Creemos que disminuir las brechas de ingresos y posiciones en la estructura social es tan relevante como promover la igualdad de oportunidades. Y se trata no sólo de un imperativo moral, sino también un requisito para el desarrollo a mediano y largo plazo, para la estabilidad política y para la paz.   Hemos avanzado en esta dirección, pero aún tenemos un largo camino por recorrer.   Lamentablemente, en muchos países del mundo, la distancia entre la realidad y aquel ideal de inclusión y justicia, es enorme, y parece no reducirse en el tiempo.   Esta situación es particularmente preocupante en Estados multinacionales, multiétnicos y multiculturales, en los que no se respetan los derechos de las minorías, y en aquellos en que las minorías poderosas oprimen a las mayorías débiles y dispersas.   En ambos casos, la frustración y el rencor crean las condiciones propicias para la radicalización y la violencia armada, la que, cuando se produce, suele generar un incalculable sufrimiento que desborda las fronteras nacionales y puede llegar a desestabilizar regiones enteras.   La historia reciente de Medio Oriente y África proporciona ejemplos como los de Irak, Siria, Yemen y Somalia.      Pero éstas no son las únicas zonas del planeta afectadas por la violencia y la inseguridad.   América Latina, la región más desigual del mundo, es también la que presenta la mayor tasa de homicidios, y una de las más afectadas por el narcotráfico y el crimen organizado. Ésta no parece ser una simple coincidencia.    Y en Europa occidental, la violencia terrorista, que condenamos enfáticamente, surge en un contexto de creciente malestar, en el que los más pesimistas hablan de una falla del modelo de convivencia multicultural, y donde la intolerancia y las fobias de todo tipo van en aumento.        Por eso, en línea con lo subrayado en la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad, y con lo que hemos señalado en otras oportunidades, sostenemos que la prevención de conflictos, la consolidación de la paz, la construcción de instituciones democráticas y el desarrollo, requieren de la participación de todos los actores involucrados.   Y permítanme que mencione particularmente la contribución que las mujeres, quienes están -estamos- llamadas a desempeñar un papel preponderante en la construcción de mejores condiciones de vida para el planeta.    La exclusión de una parte tan significativa de la población, cuando ocurre, no sólo dificulta la consecución de tales objetivos, muchas veces, incluso,  los imposibilita.   El ejemplo de Liberia muestra, en contraste, y tal como nos contaba aquí Leymah, que cuando los procesos son inclusivos, son con mayor probabilidad, exitosos.   La reconciliación nacional y la consolidación de la paz se consiguieron gracias al establecimiento de mecanismos de inclusión de todos los sectores implicados, en los que destacó el papel jugado por las mujeres y particularmente la labor de Leymah Gbowee, quien nos honra con su presencia.   En reconocimiento a su trabajo, Leymah Gbowee recibió, junto con la actual Presidenta de Liberia, Ellen Johnson Sirleaf, y la activista yemení Tawakkul Karman, el Premio Nobel de la Paz 2011.   Amigos y amigas:  La experiencia demuestra  que el debate que proponemos sobre desarrollo inclusivo, es de suma importancia, en especial, si tomamos en cuenta que lo que buscamos es contribuir, de modo sustantivo, a la construcción de un mundo más pacífico, seguro y justo para todos y todas.    Los invito, entonces, a debatir y compartir experiencias y perspectivas con estos objetivos en mente.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR ACCESO A LA VIVIENDA PARA SECTORES MEDIOS CON REACTIVACIÓN ECONÓMICA  Santiago, 21 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que hoy es un día muy importante para Chile y es un gran día para nuestra democracia, porque nuestro Parlamento, escuchando la voz amplia de nuestra mayoría ciudadana, ha aprobado ayer, luego de 25 años, un nuevo sistema electoral para Chile, que termina por fin con el sistema binominal.   Y ello nos permite tener una democracia no sólo más representativa, sino también, una institucionalidad política más legítima a los ojos de los ciudadanos.  Y sabemos que eso siempre es una condición para un adecuado desarrollo.    Y de esa manera estamos cumpliendo los compromisos que hemos hecho ante nuestra sociedad: perfeccionar nuestro sistema político; generar oportunidades de educación, movilidad y progreso para todos y todas; e impulsar  en lo económico, en lo político y en lo social, el desarrollo sustentable de Chile.  Y lo que hoy queremos anunciar aquí -porque no es que se equivocaron de reunión, no, ahora viene el tema vivienda, pero está todo en la misma dirección- va justamente  en la dirección de generar más bienestar  y más calidad de vida para la ciudadanía, apostar por una economía más dinámica, que pueda caminar a paso firme por la senda del crecimiento.  Y es por eso que yo hace un tiempo le di la instrucción al ministro de Hacienda y a la ministra de Vivienda que, en conjunto con el BancoEstado y en diálogo con el sector privado, buscaran alternativas que nos permitieran cumplir, justamente, con esos tres objetivos: con mayor bienestar para las personas, con reactivación económica y con calidad de las viviendas.  Las medidas que hoy anunciamos buscan mejorar el acceso a la vivienda a los sectores medios de nuestro país.  Busca también consolidar  un sistema de financiamiento que sustentado en los pilares de ahorro, subsidio y crédito hipotecario, sean una real alternativa para el acceso a la vivienda de estos sectores, de los sectores medios.  Para esto, nuestro Gobierno, justamente, el trabajo que se ha realizado en conjunto en este tiempo, ha decidido crear un plan extraordinario, con un aporte directo del Estado de 1.200 millones de dólares, que va a tener un triple objetivo: mejorar los subsidios para la clase media, construir 35 mil viviendas para los sectores medios y fortalecer el BancoEstado, para que facilite activamente este proceso, con créditos mejorados.  Todo esto, además, va a dar un fuerte impulso a la economía, pues va a crear más de 90 mil nuevos empleos.  Y en esto nos orienta un norte preciso: queremos ser aliados de los esfuerzos que hacen las familias de clase media por surgir y dotarse de más calidad de vida y ampliar sus horizontes y el de sus hijos.  ¿Qué vamos a hacer,  en concreto?   En primer lugar, haremos una serie de cambios al programa de subsidio habitacional para la clase media.  Por un lado, va a aumentar el monto del subsidio en un 10%, aproximadamente, junto con aumentar el límite de precios de las viviendas a ser adquiridas, de manera que se pueda ajustar a la oferta real que existe hoy día, actualmente.  Por otro, se premiará el pago oportuno de los dividendos, a través de una subvención mensual.  O sea, estamos hablando de una subvención que significa rebajar de hasta 2,4 dividendos por año y que va a beneficiar a cerca de 20 mil familias cada año.   En verdad, en concreto, si uno paga al día, cuando va a pagar, va a salirle 10, 15 ó 20%, de acuerdo al monto de su crédito, más barato su dividendo.  Y esto, cada vez que pague oportunamente, exactamente lo mismo.  Y se añade, además, un seguro de cesantía, que va a beneficiar durante todo el plazo de la deuda, a quienes han comprado una vivienda con subsidio habitacional.  También se va a actualizar y mejorar el subsidio a las entidades que entreguen créditos de bajo monto y el seguro de remate.  En el caso de quienes construyan en sitio propio, se establece un nuevo subsidio, que les va a permitir asumir ciertos  costos, como el pago de trámites, permiso de edificación y recepción final.  En segundo lugar, vamos a implementar un programa extraordinario de reactivación e integración en vivienda.  Extraordinario, porque además de los recursos que ya contemplaba el presupuesto 2015, contempla 620 millones de dólares adicionales al presupuesto 2015 del programa regular de vivienda del Ministerio, que es de 1.700 millones de dólares, más o menos ¿no?, ¿algo así, el programa regular?  Pero, en todo  caso, esos 620 millones de dólares son adicionales. Hemos dicho “extraordinario”, porque es plata adicional.  Hemos dicho “programa de reactivación”, porque va a significar un fuerte impulso al sector de la construcción y a la  generación de empleos.   Pero también hemos dicho “de integración”, porque busca incentivar la construcción de conjuntos habitacionales que incorporen las diversas realidades de la familia chilena.  Y este programa, a su vez, como ya decía, es fruto de la convergencia entre diversas miradas y ha sido fruto del diálogo y trabajo conjunto  del sector público con los actores privados y con la banca.  Este proceso desemboca en un programa serio, contundente y concreto, en el que todos nos comprometemos a dar un impulso adicional a la construcción de viviendas, en un período en que nuestra economía requiere un impulso extra, con mayor inversión y con mayor compromiso colectivo.  ¿En qué va a consistir este programa?  Como decíamos, en construir, con recursos adicionales a los programas regulares del Ministerio de Vivienda, 35 mil viviendas nuevas, bien localizadas, en conjuntos integrados, que incorporen a sectores medios y sectores vulnerables.  Las familias que se incorporen a estos proyectos  van a acceder a los nuevos beneficios del programa para sectores medios.  Además, aquellos proyectos que incorporen un mayor número de familias con subsidios que no lo han podido aplicar a la fecha, podrán acceder a mayores montos de subsidio. Estamos hablando de miles de familias que hoy día cuentan con el subsidio y que van a tener una oportunidad de hacerlo efectivo.  La idea es tener proyectos de integración, es decir, con un alto valor social, y las empresas que participen en esta iniciativa van a recibir incentivos por su aporte a concretar esta política pública.  Concretamente, aquellas que efectivamente cumplan con esta característica, podrán acceder a un anticipo de recursos de hasta 200 UF por vivienda, y a través de BancoEstado, las constructoras podrán acceder a créditos para financiar los respectivos proyectos.  Pero además de los beneficios concretos que este programa extraordinario tendrá para las familias que van a poder habitar en su casa propia, esta iniciativa implicará una activación significativa del sector de la construcción, y con ello, entonces, impulsaremos un área fundamental de  nuestra economía nacional, que sabemos que es un área que usa mano de obra de manera intensiva.  Y por eso que decíamos que permitirá generar alrededor de 90 mil empleos, la mitad de los cuales van a participar directamente en los proyectos de construcción.  Estos proyectos, digamos, estos recursos y todo esto que estamos hablando, deben iniciar obras el primer semestre del 2015 y deben completar la construcción de las viviendas, estas 35 mil viviendas, en un plazo máximo de 18 meses, de manera que muy pronto vamos a empezar a ver los resultados de este programa.  Y resultados en todas sus dimensiones: en la reactivación, en la generación de empleos, en  nuevas oportunidades para familias beneficiarias del subsidio y también en tener ciudades más integradas.  Y en tercer lugar, el BancoEstado se compromete a volver a ser la institución número 1 en créditos hipotecarios con subsidios.  ¿Preocupado?  No, no está preocupado.  Para ello va a otorgar créditos de 100 UF, facilitando el acceso al financiamiento de las familias, complementario al subsidio, ustedes saben que las familias reciben un subsidio, pero pueden aspirar tal vez a casas de un poquito mayor costo y, por tanto, el subsidio complementario da créditos desde 100 UF.  Pero además, no va a cobrar por el proceso de tasación en caso de créditos con subsidios otorgados durante éste y el próximo año.  Y quiero decir, por cierto, que tras su capitalización que hicimos el año pasado, el Banco otorgó créditos por más de 1.000 millones de dólares para todos los segmentos de vivienda. Y el compromiso es replicar esta cifra el año 2015.  Amigas y amigos:   Así es como reivindicamos este camino compartido y nuestra responsabilidad  común con el desarrollo de nuestro país, desde el trabajo, desde la empresa privada, desde el esfuerzo y la responsabilidad de la familia, desde el compromiso irrestricto de este Gobierno y de esta Presidenta.  Así es como consolidamos nuestra apuesta con la sana marcha de nuestra economía, pero también de la mano del bienestar de cada  uno de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DE SUBSIDIOS PARA SECTORES MEDIOS Y EMERGENTES  Santiago, 21 de Enero de 2015.  Amigas y amigos:  Quisiera decirles que creo que hoy es un buen día para compartir buenas noticias.  La primera es que en el día de ayer hubo una histórica aprobación de la reforma al sistema binominal en el Parlamento. Durante 25 años se dio la pelea para que nuestro sistema electoral le diera el mismo valor a los votos de todos los ciudadanos y ciudadanas, para que pudiera representar bien los sueños, las demandas que todos tienen.  Y hoy podemos decir “misión cumplida”. Estamos diciéndole “adiós” a un sistema injusto y dando la bienvenida a nuevas ideas al Parlamento, que sea más representativo y que la política esté más cerca de las personas y de la ciudadanía.  Pero la segunda buena noticia que nos reúne hoy día aquí, y que para ustedes sin duda es de capital importancia, es la entrega de estos certificados de subsidio.  La verdad que es una tremenda alegría para mí ver que el trabajo que hemos hecho como Gobierno, sumado al esfuerzo de ustedes, tiene resultados concretos.  Y escuchábamos de don Alejandro que, aunque estaba emocionado y me decía que estaba como corto de palabra, nos contaba lo que había significado, que imagino representaba la misma realidad de muchos de ustedes, la necesidad de poder pagar el arriendo, pero a la vez juntar la platita para poder aspirar a tener un ahorro que le permitiera tener mejores condiciones para adquirir la casa propia.  Yo sé que éste es un momento muy significativo, lo veo en sus rostros, y también lo es para miles de familias de la Región Metropolitana, aquí hay vecinos de comunas como Maipú, Puente Alto, La Florida, San Bernardo, Santiago, Pudahuel, Recoleta, Independencia, Pedro Aguirre Cerda, Quinta Normal, Melipilla, Buin, Malloco, La Pintana, de  todas las comunas de la Región Metropolitana.  No las puedo nombrar a todas, pero son más de 3.600 familias, como nos recordaba la ministra, desde las distintas comunas que hoy van a recibir su certificado de subsidio, más un grupo de 300 familias que postularon colectivamente.  Pero como nos decía la ministra, a lo largo de Chile se están entregando, entre hoy y los próximos días, 9 mil subsidios.  Déjenme decirles que éste es un triunfo de ustedes, porque ustedes son los que han hecho el esfuerzo de ir juntando lo necesario para el ahorro previo. Se ordenaron, se organizaron para hacer realidad el sueño de la casa propia.  Tal como nos decía don Alejandro Acuña, que nos contó que tuvo que hacer pitutos extras, juntó hasta las moneditas del vuelto, tal como nos decía Juanito Ayala, juntar los pesitos, para completar el ahorro previo.  Ah, voy a hacer un comentario, mientras él reclamaba que la gente no estaba como prendida, los que estaban prendidísimos eran nuestros alcaldes, que bailaban pero con un entusiasmo brutal.  Era porque estaban celebrando lo que venía inmediatamente después, la entrega de los subsidios.  Bueno, pero yo quiero decir que el momento de hoy tiene que ver con el esfuerzo de ustedes, eso nosotros lo sabemos, el esfuerzo tremendo, lo difícil, y todo lo que queremos hacer en lo que queda de Gobierno, es buscar para que ese sacrificio sea cada vez menor, y vamos a contarles algunas buenas noticias en ese sentido.  Y yo creo que este esfuerzo que ustedes han hecho, y que los ha hecho merecedores de este subsidio, que ustedes se lo han ganado, los tiene que llenar de orgullo, porque aquí lo que no hay es ningún premio, esto no es un premio para ustedes, es un justo reconocimiento a su esfuerzo y a su constancia.  Ustedes han definido lo que quieren hacer, han estado comprometidos con sus anhelos y han trabajado para ello.  Déjenme decirles que me alegra especialmente ver que hay muchas mujeres entre las seleccionadas para estos subsidios. Empecé a preocuparme cuando vi que eran puras mujeres, dije “nos van a acusar que estamos discriminando a los hombres”.  Pero en el segundo grupito, aparecieron los hombres.  Pero sin duda que las mujeres, con mucha fuerza, siempre han sido muy activas en buscar todos los elementos para tener una casa propia.  Y eso es lo bueno que han construido, es que es más que un ahorro para un subsidio y más que una casa, porque ustedes lo que buscan con esto es un hogar que sea de ustedes, donde puedan tener una buena vida con sus familias.  Y ese es el esfuerzo que nosotros queremos reconocer y apoyar como Gobierno.    Porque a partir de hoy se inicia una nueva etapa para miles de familias en Chile. Una nueva etapa para familias que tenían muchas veces que compartir su casa, que estaban de allegados y estaban a lo mejor un poco apretados.  O para quienes inician una vida juntos y piensan tener hijos, pero hay varios que ya tienen hijos, porque hay una enorme cantidad de chiquillos que andan por aquí. Yo le preguntaba a una de las mamás que andaba con una guagüita ¿es el primero?  “No, me decía, es el último, tengo tres”.   Para quienes por fin, cuando concreten la compra de la casa propia, van a dejar de pagar arriendo y van a invertir esa platita en algo propio.  Para esas mamás jefas de hogar, que van a tener una certeza para sus hijos o para sus hijas.  Porque en verdad aquí, cuando estamos hablando de 3.600 en la Región Metropolitana, no estamos hablando de cifras, estamos hablando de personas, de familias con caras, con historia. Detrás de cada uno de estos certificados, hay una historia de trabajo, de constancia y de esfuerzo que nosotros queremos relevar y valorar muy fuertemente.  Y como Gobierno vamos a hacer los mayores esfuerzos para que más familias puedan acceder a estas ayudas del Estado.    Y esto, quiero decirles que no son palabras, son hechos.   Quiero anunciarles que además de los subsidios que estamos entregando hoy día, hemos decidido partir con un plan especial en materia de viviendas y de subsidios, y de viviendas para la clase media.  Lo acabamos de anunciar adentro, en un acto en La Moneda, pero hoy día quiero compartirlo con ustedes aquí también.  Vamos a invertir más de 1.200 millones de dólares adicionales, no de los que estaban incluidos en el presupuesto, además de todo lo que estaba en el presupuesto del 2015, en mejorar el programa de subsidios habitacionales para los sectores medios y un programa extraordinario de reactivación e integración en viviendas, que va a empezar a ejecutarse durante este semestre.  Suena bonito, pero ¿qué significa, dirán ustedes, de qué, en concreto, estoy hablando?   Que estos mayores recursos nos van a poder permitir elevar en un 10% aproximadamente el monto de los subsidios dirigidos a la clase media.  Y si ustedes, cuando anden buscando la casa, se hacen parte de este plan, también van a tener estos beneficios que voy a contar.  O sea, que van a poder optar a casas de un poquito mayor precio, además. Y también vamos a aumentar el límite del precio de las viviendas que ustedes van a poder adquirir, porque hasta ahora había una cierta cantidad, esto lo vamos a aumentar.  Pero, por otro lado, porque sabemos que las viviendas han subido y muchas veces la gente busca casa y no encuentra, entre el subsidio, el préstamo del banco y el ahorro, no alcanza. Entonces, por eso estamos aumentando un poco el subsidio, aumentando el precio de las casas a que puedan postular y algunas otras cositas que ya les vamos a contar.  Muy importante nuestro BancoEstado, y aquí está el presidente, Rodrigo Valdés, que quiere jugar un rol muy importante, va a entregar, por ejemplo, subsidios desde 100 UF, lo que va a facilitar el acceso a financiamiento más a la medida de cada familia, para complementar el ahorro y el subsidio.  Queremos que el BancoEstado vuelva a ser la institución número 1 en apoyo a los chilenos y chilenas para tener su casa propia.  Pero la tarea no termina acá, porque yo sé que ustedes van a hacer todo el esfuerzo para encontrar una casa, tenerla muy bonita y pagar el dividendo mes a mes.  No siempre es fácil, porque hay tantos compromisos y necesidades que atender.  Pero vamos a seguir juntos.  Quiero decir que yo sé que mucha gente hace mucho esfuerzo para ir pagando su dividendo, y nosotros queremos decirle a la gente que paga sus dividendos, que vamos a reconocer esa responsabilidad de quienes paguen el dividendo a tiempo.  Por eso los subsidios que ustedes están recibiendo, esto ya se aplica ahora a ustedes, van a incorporar un subsidio llamado “a la responsabilidad”. ¿Qué significa? Que cuando les empiece a tocar pagar dividendos y los paguen a tiempo, y yo sé que la mayoría ustedes es gente muy empeñosa y esforzada y así lo va a hacer, cada vez que paguen el dividendo a tiempo, van a recibir un descuento, por decirlo así. Va a depender del monto de lo que tengan como subsidio y como crédito, si es 20% de descuento, 15 ó 10%.    Entonces, lo bueno de la cosa es que, no es que ustedes van a pagar y al final de año va a recibir no sé qué.  No, en la caja, en el momento se le va a hacer el descuento correspondiente.    Así que, por ejemplo, hay personas que tienen que pagar 80 mil de dividendo y le toca un descuento de 10%, bueno, va a tener que pagar 72 mil.  Después el Ministerio se entiende con el banco y paga la diferencia, porque esto va a ser un subsidio del Estado.  Pero yo creo que eso es una súper buena noticia para las familias.  Por ejemplo, si una familia paga  un dividendo mensual de 80 mil pesos y cancela oportunamente todas sus cuotas, al año se va a poder ahorrar alrededor de 190 mil pesos, es decir, 16 mil pesos mensuales.  Todo ayuda ¿cierto?, todo puede ser bueno.  Ahora,  este beneficio va a ser para ustedes, los que reciben este subsidio, pero también para miles de hogares de clase media que hoy día están pagando o que van a empezar a pagar sus  dividendos.  Estamos hablando de más o menos 72 mil familias que hoy día están pagando una deuda habitacional y 15 mil más que se van a ir incorporando cada año, que también les vamos a aplicar, a los que paguen a tiempo, que haya un descuento.  Corresponde reconocer el esfuerzo.  Pero también queremos hacer como Gobierno mayores esfuerzos, para que más familias puedan acceder a estas ayudas del Estado, tanto de los sectores medios como los sectores vulnerables. Y para eso necesitamos que se construyan más viviendas, para que haya ofertas de viviendas. Y queremos en el Gobierno que esto avance bien, rápido, con más viviendas, más conjuntos habitacionales. Y para que estos certificados que ustedes tienen hoy día, no se transformen en un papelito que tuvieron que guardar en un marquito en la casa, sino que se concrete en una vivienda para ustedes.  Porque si ustedes y el Estado se ponen con esfuerzo, también se van a poner las empresas, para construir pronto viviendas y barrios de calidad. Y por eso decía la ministra, que éste es un trabajo que hemos estado haciendo en conjunto Hacienda, Vivienda, BancoEstado y el sector privado.  Por ello que hoy día acabamos de anunciar este programa extraordinario de reactivación e integración en vivienda.  ¿Por qué digo “extraordinario”?  porque como decía hace un rato, va a ser con platas adicionales a lo que teníamos  en los programas habituales del Ministerio.  ¿Qué va a permitir este programa?  Construir 35 mil nuevas viviendas para sectores medios y vulnerables, a través de proyectos habitacionales de integración social.  Es un programa que nace de este trabajo conjunto y que lo que nos permite es realmente responder a las necesidades de la gente.  ¿Qué queremos lograr?  En primer lugar, opciones concretas para que las familias puedan hacer efectivos sus subsidios, porque vamos a asegurar, como digo, que este papelito no sea un papelito, sino que una casa sólida, que responda a sus necesidades.  En segundo lugar, queremos más integración en nuestra sociedad y en nuestras ciudades, porque estas nuevas viviendas se van a construir en sectores que puedan contar con establecimientos educacionales, de salud, con áreas verdes.   Porque se trata de tener una casa, sí, pero a todos nos importa también el barrio donde está nuestra casa ¿cierto?, que tenga entorno, que tenga áreas verdes, un buen barrio, que esté cercano a los servicios y saber que están conectados a una ciudad que no segrega, sino que está pensada para el bienestar de todos los habitantes.  Y en tercer lugar, algo muy importante, y es que  como vamos a aumentar enormemente la construcción de viviendas, también eso nos permite que nuestra economía se mueva y se generen empleos. Con este nuevo programa calculamos que se pueden generar 90 mil empleos, y eso es también una muy buena noticia.  Es importante para darle un empujoncito a nuestra economía y que se reactive lo antes posible.  En concreto, lo que estamos anunciando es un programa extraordinario de 1.892 millones de dólares, con un aporte directo del Estado de 1.200 millones, que tienen doble beneficio: construir 35 mil viviendas para los sectores medios, crear 90 mil empleos, producir crecimiento económico para Chile, pero también para las familias de nuestro país.  Porque ese es nuestro compromiso, que al país le vaya bien, que crezca, pero que ese crecimiento y los beneficios le lleguen a todas y todos.  Bueno, hoy día estamos haciendo mucho por construir viviendas, estamos acompañando a las familias de la clase media en sus proyectos de vida, estamos mejorando significativamente las posibilidades para que accedan a su casa con mayores subsidios.  Una de las cosas que no mencioné, es que también vamos a tener un subsidio, como un seguro de cesantía, para que la gente que reciba estos subsidios y lamentablemente de repente las personas pierden el trabajo, puedan tener cómo poder seguir respondiendo.  Estamos mejorando significativamente las posibilidades para que accedan a la casa, con mejores subsidios, con más garantías y con apoyo para quienes asumen responsablemente este compromiso, comprometiéndonos con mejores viviendas, con buenas localizaciones, con acceso a servicios como el transporte, los colegios, los jardines, los centros de salud, que la vivienda sea parte de una comunidad, que se construya de la mano de todos los vecinos y vecinas, dentro de una ciudad que esperamos tenga cada vez más áreas verdes, más ciclovías, más conectividad, más espacios públicos.  Como yo digo siempre, queremos que el país progrese, pero que el progreso no lo veamos en la televisión, sino que entre a cada una de las casas nuestras.  Y si queremos eso, lo que queremos también es sentir esa calidad de vida también al abrir la puerta, al caminar por nuestras calles, al habitar nuestros barrios, al salir de la casa, al sabernos parte de ciudades más justas, más equitativas, más seguras también, pensando en el disfrute y la calidad de vida.  Porque, finalmente, ese es el futuro que todos queremos compartir, que todos tengamos derecho a una vida mucho mejor.  Creemos que éste es un paso muy importante, sabemos que hay muchas más cosas que tenemos que seguir trabajando para que eso sea realidad y a eso nos vamos a dedicar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN REUNIÓN DE EMBAJADORES DE CHILE EN LAS AMÉRICAS  Santiago, 22 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder encontrarme con ustedes cara a cara, con algunos de ustedes ya hemos tenido la posibilidad de estar en los países donde nos representan, pero para nosotros es de gran importancia este encuentro con representantes en los países de América del Norte, del Sur, Central, también en algunos organismos multilaterales, para compartir algunos puntos de vista y experiencia.  Ustedes saben que no exagero si digo que nuestras embajadas más importantes están en este Hemisferio, y eso no es una casualidad, esto tiene que ver con una razón muy fundamental, y es que con los países de la región obviamente que compartimos una historia, compartimos un territorio, tenemos densa red de relaciones políticas, de relaciones económicas y además algo que es evidente, que nuestro futuro está ligado indefectiblemente al devenir de los pueblos de nuestro Continente.   Y nuestro país tiene una vocación de apertura al mundo que nos enorgullece, y hoy día nos encuentra en un momento privilegiado en el que estamos proyectando nuestra política internacional hacia nuestra región.  Ese ha sido el  sello de nuestra administración, así lo hemos señalado, que tenemos una tremenda prioridad por la región,  refleja una visión que debemos y tenemos que priorizar, una política regional y vecinal en materia de relaciones internacionales, sin descuidar, por cierto, lo que son nuestras tareas y nuestras misiones globales.  Y lo hacemos porque estamos convencidos, así como lo hemos definido y descrito tantas veces, Chile como un país puente, como un país puerto, sabemos que Chile puede jugar y debe jugar un rol trascendental, ser un activo protagonista de la política regional, reafirmando la coherencia y  la continuidad de nuestra visión estratégica en materia internacional.   Chile debe ser, y cuando decimos puente, un actor fundamental de la unidad y de la cooperación, en un continente que sabemos que es diverso, que sabemos que es cambiante, un continente del que tenemos mucho que aprender, pero también podemos entregar muchas de nuestras  experiencias, muy constructivas y positivas.  Y es por eso que el año recién pasado les hemos encomendado la misión de hacer realidad en sus quehaceres esta visión que anima a Chile de promover lo que hemos llamado “la convergencia dentro de  la diversidad”.   Esta perspectiva nos permite reconocer -y así lo dijimos cuando tuvimos la reunión de la Alianza del Pacífico con nuestros vecinos del Mercosur-, que puede haber diferencias entre vecinos, pero también ser conscientes de que tenemos espacios comunes de complementariedad, en los que podemos trabajar por la prosperidad común.   Y eso yo creo que es una cosa clave en nuestra relación con nuestros países hermanos y vecinos.  Tenemos claridad, y esto muchos Presidentes lo señalan siempre, que la manera de poder tener voz en el mundo actual, en la complejidad del mundo actual, sin duda es a través de la integración entre nosotros, pero también integrados al mundo, y poder de esa manera enfrentar, de manera más exitosa, desafíos que son comunes, que son derrotar la pobreza, tener  sociedades socialmente integradas y equitativas, y también fortalecer nuestras democracias.  Pero también me parece necesario hoy día recalcar algo que, por obvio, no siempre recordamos, y es que nuestra política exterior, es una política que se despliega más allá de nuestras fronteras, pero que también debe reflejar nuestra política interna.  Por cierto que hay principios de política exterior que son propios del quehacer diplomático y del derecho internacional, y que no varían con los cambios de Gobierno, eso es evidente, pero también es cierto que la defensa de los intereses permanentes de Chile opera, valga la redundancia, de manera permanente. Lo mismo ocurre con otros principios irrenunciables, que para Chile siempre han sido valores de Estado, más que de gobiernos de turno, como son el respeto a los tratados y la solución pacífica de las controversias.  Pero también es cierto de que hay acentos, hay énfasis, hay una necesaria adecuación de la acción exterior, tanto a la coyuntura –es decir, a  lo que puede ocurrir en el país, en la región y en el mundo-, como a las prioridades de cada proyecto de Gobierno.  Porque es evidente para cualquiera de nosotros que si en un diario sale un artículo dando una opinión de lo que está pasando en Chile, eso también es una materia que compete a nuestras embajadas poder transmitir adecuadamente lo que en  Chile estamos haciendo.  Y nuestro Gobierno, como cada gobierno, tiene un sello propio que debemos transmitir.  Y es por eso que quiero referirme brevemente al sentido de las transformaciones que estamos llevando a cabo. Porque como parte de la tarea de representación que ustedes desempeñan, les corresponde también ser portavoces del momento que Chile está viviendo y del esfuerzo que estamos haciendo como Gobierno para reducir drásticamente las desigualdades que afectan la viabilidad de nuestro proyecto común.   Señalaba hace unos pocos minutos el canciller, que el tema que habíamos discutido en el Consejo de Seguridad era la relación entre la paz y seguridad, y la ausencia o presencia de desigualdades de distinto tipo.  Luego, en el almuerzo que tuvimos, un almuerzo ya más reducido, porque la primera fue una sesión abierta, pero luego tuvimos un almuerzo los 15 miembros del Consejo de Seguridad, el secretario general, Hae-yun Park, y secretarios encargados de algunas áreas claves en los temas de seguridad, donde claramente los países que analizamos, cada uno era expresión exactamente de lo que decíamos, es decir, la ausencia de igualdad, sea territorial, sea económica, sea social, la suma de todas ellas, cultural, religiosa, estaba en la base de todos aquellos conflictos que analizamos y donde vimos los cursos de acción a seguir.  Por tanto, cuando Chile se plantea el tema de la desigualdad, se lo plantea estando seguro que nosotros, gracias a lo que hemos hecho como país, gracias a donde estamos hoy día, es que tenemos que hacernos cargo de desafíos pendientes, y es que en nuestro país, como todos sabemos, aún existe desigualdad, no sólo socioeconómica, que es la que habitualmente todo el mundo entiende por desigualdad, sino territorial, de género, étnico, el campo, la ciudad, rural y territorial también de manera muy importante.  Hace pocos días, en la inauguración del Congreso del Futuro en el ex Congreso Nacional, yo señalé que necesitamos construir el mañana conciliando el resplandor de la utopía con la muchas veces opaca realidad de lo posible. Tenemos sueños, queremos cambios, anhelamos una sociedad más integrada, más justa y más próspera, y  podemos cumplir esos anhelos, siempre que avancemos decidida pero gradualmente, siendo conscientes de nuestras limitaciones. Así vamos a poder hacer los cambios necesarios, tener la credibilidad y ser capaces de lo que siempre es necesario hacer, que es movilizar voluntades y hacernos cargo de estos desafíos.   Los desafíos que nos hemos puesto no son un acto de voluntaristas, sino que nacen del esfuerzo realista de hacernos cargo de las demandas de la sociedad.   Yo siempre cuento la anécdota que le pasó a la ministra Larissa Hardy, en el gobierno anterior, que fue a hablar a algunas juntas de vecinos, y muy orgullosa contó, a esa altura ya no recuerdo cuál habrá sido nuestro per cápita, pero pongámosle que a esa altura haya sido 10 mil ó 12 mil, entonces una señora pidió la palabra  muy cariñosamente  y dijo “ministra, ¿y dónde estarán mis otros 11.500?, porque la verdad que en mi vida no se nota esos indicadores que usted cuenta”.  Y eso es algo que uno sabe y conoce, no tienen para qué contárselo.  Pero lo comento, porque ella  contaba lo que le había pasado.  Pero no es necesario que se lo pregunte, la gente se lo pregunta también.   Entonces, la verdad es que nosotros lo que queremos es que al país le vaya bien, que la economía se acelere y logremos llegar luego al producto interno bruto potencial y todo eso, pero también que esa se distribuya de mejor manera.  Entonces, los desafíos que tenemos obedecen a transformaciones que el país ha ido cumpliendo en las últimas décadas, no podríamos plantearnos los cambios de ahora, si no hubiera sido porque hemos llegado donde estamos.  Y también, en muchas otras sociedades en las que ustedes están inmersos, se están dando procesos similares.   Hemos visto surgir, al tiempo que se concretan políticas de protección y promoción social, también una nueva clase media en nuestro país, que se ha forjado, en buena cuenta, a sí misma.    Y son familias que han hecho una enorme inversión -no sólo monetaria- en educación y en salud, que han luchado por la vivienda propia y de calidad, que están conscientes de que merecen un trato digno y que se respeten todos sus derechos.   Y que muchas veces sienten que nuestra sociedad no responde a todos los esfuerzos que ellos hacen.  Tenemos una ciudadanía muy empoderada, podríamos decir, orgullosa por sus logros y expectante, pero, como decía, no cosecha los frutos  de su esfuerzo.  ¿Y cuál es el gran obstáculo que enfrenta, y que está en la base de sus demandas y de las movilizaciones recientes?   Claramente, la desigualdad en todas sus manifestaciones: la concentración del ingreso, la segregación educacional, pero también la segregación urbana, el disímil acceso a la salud, las discriminaciones de todo tipo, los mercados laborales injustos, en fin, muchas situaciones que les pasan a las personas todos los días en sus vidas, todos los días.   Y a ello se suman, sin duda, las incertidumbres por las inestabilidades económicas, por el alza de los costos de la salud o la educación y los temores respecto de las pensiones. Todo esto, en conjunto, la verdad que produce una sensación de vulnerabilidad y de falta de movilidad que hoy debemos y podemos revertir.  Y esa incertidumbre la  hemos visto en Chile y probablemente muchos de ustedes en los países donde ustedes están localizados también, y lo que hace, finalmente, y lo hemos visto también, tanto en nuestro país, en algunas encuetas, como también a lo largo de toda la región, termina socavando la legitimidad de las instituciones públicas, de los representantes y, finalmente, de la democracia misma.  Por eso que nosotros como Gobierno buscamos combatir estas desigualdades, porque queremos, por un lado, despejar los obstáculos al  progreso  que puedan tener las familias que quieren surgir, pero también,  porque queremos asegurar que esta sociedad en la que convivimos pueda ser una  democracia fortalecida, que nos permita vivir juntos.  Y con este propósito llevamos adelante, como ustedes saben, la reforma tributaria del 3% del producto interno bruto, que va a recaudar 8.200 millones de dólares, con el objeto de hacernos cargo de la reforma educacional, pero también de algunos otros temas sociales pendientes, y una reforma que pese a todo lo discutido, controversial, etc., contó finalmente con apoyo transversal en el Congreso Nacional, y que permite, más allá de recaudar más recursos de manera permanente para gastos permanentes y, por tanto, no caer en actitudes populistas de apoyar un proyecto cuando hay dinero  y después tener que quitar los recursos cuando ya no lo hay, sino que además, hizo un cambio en el sistema tributario, que permitió que nuestro sistema fuera más equitativo. Es una reforma proinversión, y ustedes saben la importancia que le damos a la atracción de inversiones extranjeras.  Hace poquito tiempo, una semana o dos, tuvimos un seminario de inversión extranjera, volvimos ayer de Estados Unidos, pero el día martes estuvimos en la gran  región de Filadelfia, que son tres Estados, estuvimos en Delaware, increíble el entusiasmo de la gente de Delaware por Chile, ese gobernador, yo creo que es el gobernador más entusiasta en Chile. Él nos decía que estaba enamorado de Chile, que le encantaba, y estamos haciendo cosas muy entretenidas. Y lo mismo en Filadelfia, que estaban muy contentos que fuéramos, porque hay una historia larguísima, unas historias, porque uno le pregunta ¿por qué  ustedes con Chile?  Y la historia es la siguiente: llegó un señor alemán, de Europa, y quiso hacer un negocio, fue a ofrecer venderle fruta a un hotel, y él dijo “mire, aquí yo tengo fruta, pero sabe lo que sería re’bueno, tener fruta fresca cuando no hay fruta fresca en Estados Unidos”.  Y ahí a este caballero se le ocurrió que acá en América del Sur podíamos ser un… Y empieza toda una historia, de más de 50 años, de intercambio comercial, en un Estado que son pequeños, pero que son extraordinariamente exitosos.   Entonces, digo esto porque creo que, y esa es una tarea que ustedes llevan adelante con mucha frecuencia, a través de nuestros agregados comerciales o a través de ustedes mismos, Chile es un país que sigue siendo visto con un tremendo entusiasmo, con un gran interés, como un gran país, que tiene grandes condiciones para no sólo continuar con intercambio comercial, sino también inversiones extranjeras.  Por eso digo, estamos convencidos, ni uno, ninguno, ni en Washington, ni en Nueva York, ni en ninguna parte del mundo que he estado, ni España ni Alemania, nadie me ha preguntado por la reforma tributaria, nadie me ha preguntado, nunca.  Todos sabemos que hemos hecho una reforma tributaria, saben perfectamente, ni un empresario.  Y todos nos han manifestado su interés de seguir invirtiendo con mucha fuerza en nuestro país.  Así que tenemos la convicción de que la reforma tributaria no desalienta la inversión. Al contrario, con ella el país lo que hace es aproximarse a niveles impositivos que tenían los países desarrollados al alcanzar  productos internos brutos como los que tenemos hoy día, y eso también lo ven como un signo de responsabilidad que le da confianza a los inversionistas.  Ustedes saben que la gran reforma en la cual estamos partiendo, es la reforma a la educación, que lo que busca es, primero que nada, tener una educación pública de calidad, pero además generar un sistema educativo más equitativo e integrador.   Y acaba de estar la semana pasada, en el contexto del Congreso Futuro, pero también invitado por los parlamentarios, un experto finés en educación, Pasi Sahlberg, que  nos dijo recientemente al país, en tono de alerta, que ningún país ha progresado con un sistema con las políticas educativas que tenemos hasta ahora, antes de los cambios, con un sistema tan segregador como el que tenemos actualmente.   Yo recuerdo siempre, cuando veía los temas en ONU Mujeres,  pero eso se aplicaba mucho a otras cosas, que los noruegos, los finlandeses, los suecos, nos decían “mire, no entiendan la cosa al revés, no es que nosotros porque somos un país rico podemos incluir; al contrario, somos un país rico, pero cuando éramos pobres, incluimos”.   En este caso, se refería a las mujeres, pero también se refería al conjunto.  Cuando hablaban de las mujeres, era, en el fondo, “incluimos todos los talentos y nuestras capacidades.  Eso es, ha sido, la clave del éxito nuestro”.   Pero también yo creo que es una cuestión ética, de justicia, de oportunidades, pero también de racionalidad económica. Por eso que siempre hemos dicho “is the right thing to do, but smart thing to do”.  Digo en inglés no por siútica, sino porque en castellano como que no sale tan bien la traducción, no sé por qué.  Es como “¿es lo justo y lo correcto, y lo inteligente?”.  No se entiende de la misma manera.  Sólo una educación pública de calidad, es evidente que nos va a  permitir contar con los recursos humanos adecuados para enfrentar los desafíos que nos impone la economía del siglo XXI, y que nos demanda trabajadores calificados y capaces de incorporarse a la sociedad del conocimiento.  Yo siempre cuento que  la otra vez fui a una inauguración, no, era como el primer panel solar de una planta increíble que va a haber de paneles solares, pero para mí sorpresa, tenía 400 trabajadores búlgaros.  Entonces uno dice, bueno, a menos que fuera una razón de la empresa, que era una empresa extranjera, apunta, como a otras cosas que en algunas áreas no tenemos gente calificada, en algunas áreas que no han sido las áreas donde Chile ha tenido un tremendo desarrollo de muchos años, no tenemos gente calificada en algunos aspectos.  Bueno, y eso, lo tomamos al tiro en cuenta y lo vamos a hacer incorporar en el Más Capaz y en algunas otras iniciativas del Gobierno.  Por eso que es tan importante que también la educación sea pertinente, pertinente en las regiones, y por eso que cuando estamos hablando de generar una universidad estatal en el Libertador Bernardo O’Higgins,  generar una universidad estatal en Aysén, donde no hay universidades estatales, en cada una de las 15 universidades estatales hacer un CFT adecuado, de manera que permita también formar con pertinencia. En algunas partes será minero, en otra, agrícola.    Por ejemplo, la propuesta que tienen en el Libertador  Bernardo O’Higgins, que sea un CFT con tres sedes, en las tres provincias, porque en algunas la pesca es esencial, en otras es la agricultura y en otras es la minería, es decir, ir mirando cómo generamos respuesta, que además le permita a los chiquillos  quedarse en la región, encontrar trabajo y trabajo más digno y más decente.  Entonces, es fundamental que ustedes nos apoyen desde sus labores también en lo que es dar a conocer lo que estamos haciendo y sacar estas tareas adelante, que sean proactivos en explicar el camino que estamos recorriendo, que promuevan la confianza en Chile y en sus instituciones, que trabajen para atraer inversión, generar alianzas estratégicas y promover nuevos negocios e iniciativas de cooperación en sectores prioritarios para nuestro país.  Ustedes son, obviamente, nuestros mensajeros, son los emisarios de un país que está cambiando, o sea, que mantiene muchas cosas buenas que hemos hecho, pero que está cambiando aquellas cosas que requerimos mejorar, que es un país que quiere más justicia y más equidad, que busca desarrollarse de manera más integral.  No sé si saben, pero estamos también en un proceso de descentralización, ya hemos enviado dos proyectos de ley en base  a toda una Agenda de Descentralización efectiva.  El primer proyecto de ley es un cambio constitucional para que las personas puedan elegir directamente a los intendentes, esperamos que el año 2017, cuando haya elecciones presidenciales y parlamentarias, se van a elegir los nuevos  consejeros regionales, que ya fueron electos de manera directa, y también esperamos que a esa altura los intendentes también puedan ser electos por la gente.  Pero también firmamos otro proyecto de ley, de transferencia  de competencias a los futuros gobiernos regionales. Y viene toda una agenda a lo largo de este año y el próximo, de ir avanzando en pasos concretos, de manera de realmente asegurar algo que en teoría es evidente, pero que, como somos tan centralistas, nos cuesta asumir, y es que es imposible tener un desarrollo armónico y equilibrado del conjunto del país, si no se toma en cuenta sus diferencias, sus  desigualdades territoriales.   Y por eso el proceso de  descentralización también es muy clave para que este desarrollo sea de verdad más integral.  Y sabemos, además, que el crecimiento económico es fundamental para la consecución de  todos los objetivos que antes yo he señalado.   Ustedes son los rostros de un país democrático que, más allá de situaciones puntuales, cuenta con instituciones sólidas y con una cultura de respeto a las leyes, al Estado de derecho y a los derechos humanos.   Es muy interesante, cuando me tocan reuniones con empresarios e inversionistas que tienen inversiones en Chile, y la verdad es que la manera que hablan de nuestro país, uno dice “yo contrato a este tipo”, porque la verdad es que… El martes había un señor que lleva 50 años su familia trabajando acá y él le contaba a otros que no nos conocen tanto, “es un país donde hay Estado de derecho, donde se respetan las reglas”, en fin, de verdad que es lo que nosotros siempre decimos, pero escuchárselo decir a otra persona, da, la verdad, mucha confianza, que estamos como país haciendo las cosas bien.  Porque tenemos ese respeto a las leyes, al Estado de derecho, pero también a los derechos humanos.  Y ustedes son, además, los encargados de implementar el voto de los chilenos en el exterior,  esa va a ser otra gran tarea, medida democratizadora que brinda a todos los ciudadanos, independientemente del lugar donde se encuentren, el derecho a participar del proceso político democrático y de las decisiones colectivas que  van a ir moldeando el futuro de nuestro país. Y tenemos que asegurar que el inicio de este proceso sea ejemplar.  También va a ser el mismo año, ¿no?, el 2017, y tenemos que trabajar todo este tiempo para asegurarnos que esto vaya de manera muy adecuada.  Tales son las ideas y los conceptos que esperamos que transmitan a sus legaciones, y desde allí a los gobiernos y a las sociedades de los países en que ustedes están destinados.  Porque además, lo digo porque  sé que a muchos de ustedes los invitan a conferencias muchas veces, a plantear o a escribir algo sobre lo que está pasando en Chile.  Amigas y amigos:  Además de Convergencia en la Diversidad y Cooperación para el Desarrollo, hay otro asunto que está en la agenda de este encuentro, y lo señaló el canciller: la demanda que Bolivia presentó ante la Corte Internacional de Justicia. El canciller y el equipo que nos representa ante la Corte va a exponer en detalle este asunto entre ustedes.   Y yo sé que no necesito subrayar, ante diplomáticos tan experimentados, la importancia que tiene la defensa de los intereses permanentes del país. Y para esta fundamental tarea contamos, también, con ustedes, y están a cargo  también de dar a conocer nuestra posición.   Chile requiere que seamos extraordinariamente activos en  todas estas labores y estoy segura que así será,  y estoy segura que estos dos días de trabajo van a permitir acelerar, incluso mejor, nuestras posiciones y las iniciativas que ustedes van a seguir llevando adelante.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR PRIMERA JORNADA LATINOAMERICANA DE COHESIÓN SOCIAL  Santiago,  22 de Enero de 2015  Quiero dar un saludo muy especial a Juan Somavía, no como director de la Academia Diplomática, sino porque él, con una mirada muy clara sobre estos temas, el año 2010 convocó a un conjunto de personas a una comisión que yo presidí, ya había dejado de ser Presidenta, donde justamente el tema de la cohesión social, de la protección social, del desarrollo de piso de protección social básico no sólo era lo correcto que hacer, sino lo inteligente que hacer.    Les sugiero que lean el reporte, porque está bastante bueno, y demuestra varias cosas. Primero, que no es necesario ser un país rico para poder avanzar y tener un conjunto de iniciativas de protección social que permiten protección social muy distinta de acciones paternalistas, sino, por el contrario, entendido como mecanismos que permiten entregarle las herramientas, los instrumentos a las personas para que se paren y sigan caminando por sí mismas.  Creo que es un muy buen trabajo y por eso lo saludo muy especialmente, por su clara vocación en este sentido.  Amigas y amigos:   Gracias por la invitación a ser parte de este encuentro, sobre todo porque el objetivo de esta Primera Jornada Latinoamericana de Cohesión es  justamente reflexionar en torno a un reto común para los países de nuestra región: cómo alcanzar sociedades más inclusivas, que permitan que el progreso llegue a todos los ciudadanos.  Quiero agradecer a todos los invitados extranjeros por hacer realidad este encuentro, por aportar su experiencia a un diálogo que estoy segura será muy fructífero y, por cierto, agradecer muy fuertemente a la Unión Europea.  Espero que esta jornada sea la primera de muchas y se convierta en un eje articulador de nuestra integración regional y de nuestra vinculación con la Unión Europea.  Y quiero destacar el hecho que sea el Senado la institución convocante, tenemos acá a nuestros senadores Carlos Montes y Alejandro Guillier, junto a la senadora Allende, pero el hecho que el Senado, primero que nada, lo convoque, lo organice, con apoyo de otras organizaciones, nos lleva al sentido primero que tienen las asambleas legislativas, que es acoger el debate, representar las visiones que habitan en una sociedad y entregar respuestas mediante la deliberación.  A un año de ejercicio en mi primer gobierno, me tocó ser anfitriona de la Cumbre Iberoamericana de Cohesión Social, que convocó a gobernantes y ministros de países iberoamericanos para abordar los desafíos de la pobreza y la desigualdad, así como del acceso a derechos sociales esenciales.  Ya entonces compartíamos la inquietud por esta problemática política, económica y social, y eso dio origen a lo que se llamó la Declaración de Santiago,  que fue suscrita por los gobernantes de una veintena de países en noviembre del 2007, y en la que se reconoció la necesidad de articular políticas económicas y sociales con espacios crecientes de democracia y  de participación.   Ha pasado poco menos de una década desde esa Cumbre y creo que corresponde evaluar el recorrido, así como los desafíos pendientes que esta Jornada justamente pretende abordar.  En este período, América Latina ha mostrado voluntad por revertir la exclusión social. Se ha ido reduciendo de manera sostenida la pobreza. Millones de ciudadanos de nuestro continente han transitado desde condiciones inaceptables de vida, a formas más dignas y justas de participar en sus respectivas sociedades. Hemos cumplido, antes de lo previsto, las Metas de Desarrollo del Milenio, en cuanto a superar la extrema pobreza y las formas más duras de la exclusión.  Pero siendo todo eso cierto, seguimos atrapados por agudas y profundas brechas en materia social.   Tenemos, ya lo mencionó la senadora Allende, el triste record de ser la región con mayor desigualdad en el mundo. Una desigualdad que se manifiesta en los ingresos familiares de muchos hogares y en el gran número de empleos precarios, prolongando la desprotección al momento de jubilar.  Una desigualdad que se expresa en el dispar acceso a educación y salud de calidad, pese a que ha habido avances en cobertura.  Y estos fenómenos se agravan si consideramos a las mujeres, a los habitantes de zonas rurales, a nuestros pueblos indígenas, a los afrodescendientes, a la diversidad sexual, a las personas viviendo con discapacidad, a las personas viviendo con VIH-Sida y, sin duda, también a quienes habitan territorios segregados, que en esta realidad es mucho más dura y más difícil.  Aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la pobreza, tampoco se sienten representados en los éxitos macroeconómicos. Hoy día yo recordaba que cuando Clarisa Hardy, que está aquí, que fue mi primera ministra de Desarrollo Social, fue a una población y habló del producto per cápita chileno, que era a esa altura, no recuerdo si 12 mil dólares o 10 mil, lo que fuera, una señora pidió la palabra y le dijo “¿y donde estarán, si eran 10 mil, mis otros 9.500, porque la verdad, es que por aquí no han llegado”.  ¿Te acuerdas Clarisa que tú me lo contaste?  Como decía, aunque hay gente que ha salido de la pobreza, tampoco siente que todos los esfuerzos que hacen por surgir reciben el reconocimiento necesario. Ni tampoco, cuando ven esas cifras macro, se sienten representadas.   La clase media, por otro lado, más informada y más consciente de sus derechos, reclama legítimamente más oportunidades y más equidad.  En consecuencia, la enorme desigualdad que vemos en nuestras sociedades es un problema urgente que debemos enfrentar todos los sectores, sin exclusión.   Y aquí no hay dos lecturas: no actuar en este momento sería un error gravísimo y una irresponsabilidad con el presente y el futuro de nuestros países y de nuestra gente.    Porque la desigualdad resta oportunidades, crea malestar y puede, además, debilitar la legitimidad de nuestro sistema político y económico si no actuamos con decisión y a tiempo. Y creemos que este tiempo es ahora.   Yo recordaba hoy día en la mañana, que estábamos en una reunión  con embajadores, donde estábamos hablando, más allá de los temas internacionales y de las transformaciones que queríamos llevar adelante, estábamos hablando de las desigualdades y las exclusiones, yo les señalaba que los noruegos, los finlandeses o lo suecos, pero particularmente recuerdo el caso de un ministro noruego, que él me decía “en algunos países no entienden bien cómo se dan los fenómenos.  No es cierto de que porque Noruega sea rica, podemos ser incluyentes.  Nosotros postguerra Mundial éramos países pobres, muy pobres, y lo que decidimos como estrategia de desarrollo, es que tenía que ser una estrategia inclusiva, que incluyera a hombres y mujeres, que incluyera a todos los niños, y gracias a eso que somos ricos, y no es al revés”.  Y creo que eso significa también que no es sólo, como decía, porque es lo justo de hacer, es lo justo, es lo ético, lo moral, lo justo políticamente y socialmente de hacer, pero también lo es del punto de vista de un desarrollo económico adecuado de nuestras sociedades.  Hoy día las sociedades demandan una forma de unidad e integración basada en el reconocimiento de la diversidad y en el diálogo de las diferencias.  Y yo creo que esa es la pertinencia del encuentro que hoy día ustedes están iniciando.  Porque la pregunta sobre la cohesión social se ha vuelto ineludible. Lo vemos en los debates que animan la reflexión en Europa estas semanas, lo acabamos de ver el día martes en la tarde, cuando el Presidente Obama ha dado lo que llaman el State of the Union, cuando él hace un gran discurso, como lo hacemos nosotros aquí el 21 de Mayo, y donde ha puesto este tema como un tema principal.  Y lo vemos en la repercusión que ha tenido la obra de Thomas Piketty, que acaba de visitar Chile, al poner a la desigualdad en el centro del debate económico. Y yo creo que es un tema presente en el mundo social y representa gran parte de los desafíos que deben guiar nuestra conducción política. Y es, al menos, la apuesta que estamos realizando como Gobierno. Sabemos el daño que la desigualdad en todas sus formas, en todas sus dimensiones, no sólo socioeconómicas, desigualdad territorial, de género, étnicas, etc., todas las que ya mencionaba, puede producir a la convivencia, en nuestra forma de construir país.  Y es por eso que tenemos la convicción de que corresponde atacarla con decisión y sin perder más tiempo.   Chile ha cambiado y creemos que más que nunca tenemos la oportunidad de construir las bases de desarrollo para estar a la altura de los retos actuales. Por eso que en menos de un año hemos emprendido reformas en un marco de diálogo social y de cauce institucional y democrático. Y nos acaba de comentar Isabel, ella dijo “después de tres días de debate”. Bueno, de tres días de debate en la sala, pero varios meses en las comisiones necesarias. Finalmente se ha logrado que el Senado apruebe y luego pasa a la Cámara, y esperamos pronto que esa ley que hemos llamado de inclusión, pueda ser una realidad.  Creemos que construir una ciudadanía igual en derechos y  en oportunidades, implica efectivamente hacernos cargo de desafíos, algunos estructurales, otros no estructurales, que son ineludibles.   Nos proponemos terminar con las asimetrías de poder económico, político y social que segregan a nuestra sociedad, que amenazan la calidad de nuestra democracia y que también frenan nuestra competitividad y nuestra  productividad.  Hemos llevado adelante una reforma tributaria, una reforma fiscal, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, y lo hicimos luego de grandes discusiones, controversias, etc., pero finalmente con un apoyo amplio y transversal en el Parlamento. Esta reforma, además de permitir mayores recaudaciones para financiar reformas sociales, porque nosotros creemos que a gasto permanente, debe tener ingresos permanentes, y por eso nos pareció esencial contar con esta reforma, también reforma el sistema y avanza hacia un sistema tributario más justo, donde los que más tienen, más aportan.  Estamos impulsando una agenda que permita a las empresas de menor tamaño aumentar su productividad y ser un actor clave de nuestra economía.  Queremos transitar hacia una economía más innovadora, más sustentable, más diversificada y con mayor vinculación entre trabajo productivo y el mundo de las ciencias; entre industria y territorios; entre trabajadores y empleadores.  Una parte fundamental de nuestra convivencia depende de que aseguremos la provisión pública de calidad de aquellos bienes sociales que garantizan igualdad de derechos, como los que aquí han sido señalados:  educación, salud, pero también en lo que son los pilares solidarios de la seguridad social.  Cuando abogamos por la gratuidad universal de la educación, financiada a través de impuestos progresivos, lo que estamos haciendo, sin duda, es reivindicar el derecho de todos los niños, niñas y jóvenes a educarse sin distinción, independientemente del poder adquisitivo de sus padres. Y por eso hemos dicho que queremos que la educación, de ser un bien de consumo hoy día, pase a ser un derecho social. Esto implica promover, desde la educación, la construcción de una comunidad capaz de vivir en su diversidad, compartiendo progreso y oportunidades.   También estamos impulsando una agenda laboral que asegure  relaciones más justas, modernas y equilibradas entre trabajadores y empleadores, que se fortalezcan los sindicatos y la negociación colectiva como mecanismos para lograr más empleos de calidad y encauzar institucionalmente las diferencias. Por cierto que en la agenda también uno de los focos muy importantes es la generación de más empleos.  Y, por cierto, de relaciones más simétricas y, por tanto, nos parece, más estables.  Junto con esta iniciativa legislativa estamos promoviendo un programa masivo de inserción laboral en aquellos dos sectores de la población donde tenemos los más altos niveles de desempleo, que es mujeres y jóvenes. Y a través del Programa Más Capaz, 450 mil mujeres y jóvenes, con subsidios públicos y capacitación,  van a aumentar sus posibilidades de insertarse laboralmente al término de este Gobierno.  Y de ellos, 20 mil busca apoyar a jóvenes discapacitados, que puedan realmente tener una posibilidad de ingreso que garantice un futuro mejor.  La cohesión social está amenazada cuando una parte tan relevante de la sociedad, no una minoría, como sale en muchos documentos, sino que una parte tan relevante, en Chile, de hecho, es mayoría, el 51,8% -estoy hablando de las mujeres, evidentemente- es excluida o integrada en condiciones de desigualdad. Y en tales condiciones, es el propio progreso económico el que está en entredicho. Por eso la urgencia de la tarea.  Y quiero decir que a la reforma al sistema electoral que acabamos de aprobar, finalmente, logramos que haya una cuota de 40% de mujeres candidatas, cosa que nunca habíamos logrado antes, así que estamos muy contentas, y además, entiendo que quedó como alternancia.  Pero la economía y las políticas sociales no son suficientes para avanzar hacia una mayor integración social, a menos que impulsemos también una política de calidad que sustente estos cambios y nos permita transitar hacia sociedades más democráticas y tolerantes.  Me carga la palabra “tolerante”.  Yo diría “aceptadora de la diversidad”, más bien.  Acabamos de celebrar este logro histórico que les mencionaba, anhelado por décadas, que era terminar con un sistema electoral injusto e inadecuado y que no representaba realmente el pensamiento de nuestros compatriotas y la diversidad de pensamiento de nuestros compatriotas, y el nuevo sistema va a garantizar que la decisión sobre los representantes garantice verdaderamente las determinaciones ciudadanas.   Pero, ya decía que además va a permitir una mayor participación de mujeres en la política.  Paralelamente, necesitamos profundizar el proceso de descentralización, y estamos trabajando con una agenda bastante potente, enviamos ya el proyecto de ley de reforma a la Constitución, que nos permita elegir los intendentes, en Chile son designados los intendentes, es decir, la autoridad máxima de la región, y acercar, por tanto, las decisiones a las regiones y a los ciudadanos.   También hemos mandado otros proyectos de ley de transferencia de atribuciones y de autonomía a las regiones. Estamos trabajando en ello, y hay muchos otros pasos a seguir, porque sabemos que cuando uno tiene un centralismo exagerado, también el desarrollo del país no es un desarrollo armónico y armonioso.  Y necesitamos que el conjunto de nuestro país se desarrolle de manera adecuada.  Amigas y amigos:  Encabezo un Gobierno que ha oído la necesidad transversal que ha expresado la mayoría de mis compatriotas, de querer vivir en un país más justo, más integrado.  Pero queremos que este país que queremos ser, se pueda unir al destino de prosperidad de nuestra región, de América Latina.   Yo creo en la integración regional como camino de aprendizaje y experiencias compartidas, como esfuerzo mancomunado para retos comunes, con pleno respeto a nuestras respectivas identidades y singularidades.   Y la presencia de amigos de la Unión Europea también me muestra que vale la pena perseverar en esa dirección.  Es el principio que orienta nuestras acciones. Sabemos que tenemos una oportunidad única para llevar a Chile a un desarrollo mayor y de verdad, y que entre a la casa de nuestros ciudadanos, no un desarrollo que suena bonito, pero que  no le cambia la vida a nuestros compatriotas. Y en realidad, esta oportunidad no la vamos a desaprovechar.  Quiero desearles el mayor éxito en esta Jornada y  aplaudir esta iniciativa que  refleja la voluntad de juntar a distintos actores políticos e intelectuales en una reflexión compartida que requiere, como en toda empresa humana, tanto o más que capacidades técnicas y conocimientos, ideas justas y voluntad política por llevarlas adelante.  Así que, muchas gracias y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CASA DE LA CULTURA DE LA COMUNA DE PEDRO AGUIRRE CERDA  Santiago, 22 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría volver a Pedro Aguirre Cerda y estar aquí en la Villa Sur.  Qué bueno, sobre todo, poder compartir con ustedes este momento, en que por fin inauguramos esta Casa de la Cultura con la cual ustedes tanto tiempo, como nos contaba Claudina, han empujado y finalmente hecho una realidad. Ha sido un proyecto trabajado, demorado incluso, pero es una hermosa realidad.  Pedro Aguirre Cerda está, podríamos decir, empezando bien el año 2015, con una Casa de la Cultura, con este teatro que ya se quisiera cualquier comuna de nuestro país. Con instalaciones dignas, con tecnología  moderna, va a permitir que muchas agrupaciones que trabajan aquí en la comuna en el arte, en la música, en la danza, puedan tener un lugar muy adecuado no sólo de ensayar, pero también de poder hacer sus representaciones.  Empezando por la Orquesta Infantil de la comuna, que ya me soplaron que va a recibir apoyo de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de la Presidencia, para poder apoyarlos, para poder que los chicos y los jóvenes desarrollen aún más sus aptitudes musicales, fortalezcan su trabajo en equipo, sus relaciones y su disciplina.   Pero este Centro Cultural es mucho más que un edificio o un espacio físico bonito, que es muy bonito.  Pero es mucho más que eso, porque tal como nos decía nuestra alcaldesa, éste es un espacio que pertenece a cada uno de ustedes y que le da un impulso nuevo a la comuna.  Un espacio de reunión, de creatividad y de libertad para la expresión de talentos de nuestros niños, niñas, jóvenes y también  adultos.  Un espacio que debe ser reflejo de una vida mejor para Pedro Aguirre Cerda, entregando acceso a las artes y a la cultura a sus habitantes.   Porque una sociedad más justa se construye no sólo desde la política, sino también desde los espacios culturales como es este Centro.   Por eso no es casual, y lo vimos recién en la exposición, y lo recordaba Claudina, que en la ceremonia de la primera piedra para esta infraestructura, estuviera el querido, recordado y extrañado Padre Pierre Dubois. Porque aquí cristaliza la identidad de Pedro Aguirre Cerda, y en particular de esta Villa Sur, en la que se inserta la Casa de la Cultura.   Aquí confluyen tres aspectos característicos de Pedro Aguirre Cerda: la identidad, la organización colectiva y la dignidad.  Estos más de 2.000 metros cuadrados, esta sala de artes escénicas, el anfiteatro al aire libre, lo que están expresando es también lo que es la historia de esta comuna, una comuna con una historia de lucha y de trabajo, de solidaridad y de empuje, que nos llena de orgullo y emoción.   De manera que hoy día lo que estamos celebrando es la puesta en marcha de un espacio para la expresión comunitaria.    Un espacio para las agrupaciones de música folklórica que hay en la comuna.   Un espacio para los jóvenes que se interesen por las artes escénicas, por el teatro, por la danza, pero también por otros aspectos culturales, como los que vimos al entrar, tantas disciplinas que requieren de instalaciones adecuadas para desarrollarse y florecer y que muchas veces, contaba Claudina, hasta hoy lo hacían a través de las escuelas abiertas, pero hoy día van a tener un espacio en el que podrán, por ejemplo, también graduarse como corresponde las promociones de estudiantes de los colegios municipales, un espacio para las familias, para que puedan gozar juntas de la cultura y también recrearse.  Tenemos aquí, entonces, el encuentro feliz de la historia local con los sueños de futuro de la comunidad.   Y encontramos aquí también una expresión concreta del combate a la desigualdad, a la inequidad territorial que ha hecho que algunas comunas tengan infraestructura cultural y otras no.   Empezamos a modificar esa realidad paulatinamente, como contó Claudina y la ministra Barattini,  con el Programa de Centros Culturales.  Y esta Casa de la Cultura fue, como ustedes bien saben,  una de las primeras expresiones de ese programa. Ella recordó el convenio que hizo posible el diseño de arquitectura y especialidades de este espacio, el que fuera  firmado el año 2008, por la entonces ministra Paulina Urrutia.   Y hoy el desafío es lo que justamente aquí han dicho quienes me han precedido: es construir estos centros, pero además entregarle recursos y las condiciones para que puedan sostenerse en el tiempo, tener buenas opciones culturales, para que puedan responder  a las necesidades de la comunidad y crecer junto con ella.   Y yo sé que en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes están muy conscientes de ese desafío.   Y sé, sobre todo, que ustedes, las mujeres y los hombres de Pedro Aguirre Cerda van a estar aquí, dando ideas, trabajando, pensando actividades para que esta Casa de la Cultura sea un lugar vivo, un elemento fundamental en la vida cultural, pero también en la vida cívica de la comuna.  Y aprovecho de pasar otros comerciales, ya que hay vecinos no sólo de la Villa Sur, sino de otras partes de la comuna, quiero decirles que así como estamos comprometidos con la cultura, también estamos  comprometidos con todas las áreas que representan más calidad de vida para la comuna.   Por ejemplo, en seguridad.  Pedro Aguirre Cerda ya firmó el convenio del plan comunal de seguridad, y eso va a significar una inversión de más de mil millones de pesos en tres años.   Además, a partir de abril de este año la comuna será parte del Programa 24 Horas, que lo que busca es apoyar a esos jóvenes que van entre 9 y 17 años, y que han infringido la ley, y que busca apoyarlos para que no reincidan.  Y estas dos iniciativas son, sin duda, sinónimo de más tranquilidad, de menos violencia en las calles y en los hogares, y también son nuestra reafirmación de que los espacios públicos son para los vecinos, para las personas mayores, para los jóvenes, para los niños y niñas.   Y hablando de espacios públicos y de áreas verdes, que yo sé que son tan necesarias en Pedro Aguirre Cerda, vamos a llevar adelante la tercera etapa del Parque André Jarlan.  Además, va a haber seis nuevas salas cuna en la comuna, con capacidad para 120 niños, pero esto no es un sueño largo, estas seis salas cuna se van a entregar entre febrero y marzo de este año, y el Sapu de Alta Resolutividad, que se va a habilitar junto al CESFAM Amador Neghme, y que va a funcionar 24 horas.  O sea, va a funcionar toda la noche, va a tener telemedicina, para conectarse con el hospital más cercano, va a tener exámenes de laboratorio básico, para que no tengan que ir al hospital a hacérselo, va a tener ambulancia para los casos en que mediante la telemedicina los colegas se van a contactar con los del hospital y van a ver si el diagnóstico es el correcto, el tratamiento, y en los casos en que haya que derivar, va a haber un equipo con ambulancia para derivar al hospital más cercano.   No voy a contarles cada cosa que estamos haciendo, pero de lo que se trata, en definitiva, es que juntos, con el esfuerzo de las familias, del Gobierno y de la Municipalidad, estamos trabajando para mejorar la calidad de vida de  todas las personas de la comuna y en todo Chile.   ¿Cómo? Con más trabajo.  Aquí mismo lanzamos el programa Más Capaz, en la Escuela Consolidada ¿no es verdad Claudina?, ese es un programa para mujeres y jóvenes, porque son quienes tienen más altos niveles  de desempleo, calificando en oficios.  Partimos el año pasado con un plan piloto, porque el presupuesto no lo habíamos hecho nosotros. A partir de este año vamos a aumentando hasta cumplir con las 450 mil mujeres y jóvenes que queremos capacitar a lo largo del Gobierno, en distintos oficios, y que además incluye aportes para locomoción, para colación, y también a partir de este año apoyo para aquellas mujeres que tienen hijos pequeños y no tienen cómo resolver. Con más espacios públicos para compartir, con más deporte, con más cultura.  Y, por supuesto, con una educación de calidad, que no discrimina, sino que integra, para cada niño, niña y joven.   Y por eso que estamos tan contentos hoy día, que a la una de la tarde aprobara el Senado la Ley de Inclusión, con lo cual, falta un poquito más, vuelve a la Cámara de Diputados, que se han comprometido a trabajar, han estado trabajando, la verdad, muy fuertemente el Congreso, van a seguir trabajando y esperamos ya que antes del 31 de Enero, que es la fecha que hemos comprometido, podamos contar con esa ley que es el fin al lucro, fin al financiamiento compartido y fin a la segregación en los colegios.  Pero a la vez, porque nuestro primer compromiso es que la educación pública tenga la calidad que todos los niños y niñas se merecen y que sea una opción para muchos padres y madres enviar a la educación pública, porque es una educación de calidad.  Ahora, en este período van a empezar, hemos enviado recursos a los municipios para empezar a mejorar la infraestructura, vamos a mejorar la tecnología, vamos a partir, espero que  desde Marzo de este año, y esto es algo que conversamos con las mamás en un colegio aquí en Pedro Aguirre Cerda, es que las mamás decían “sabe, que yo quisiera que ni niño tenga inglés desde la básica”, y vamos a partir con eso también.  Vamos a reforzar la educación pública, para que sea una educación de calidad, como la que yo siempre tuve, siendo hija de la educación pública.  Y por cierto, vamos también a enviar todo el resto de los proyectos de ley que hemos comprometido, el proyecto de ley de gratuidad en la educación superior, el proyecto de ley de traspaso desde los municipios al Estado de la educación, el proyecto de ley de la política nacional docente, que se está  trabajando, en fin, todos los proyectos que nos aseguren que todo niño, niña o joven, pueda tener una educación de calidad y que no dependa de los recursos que cada familia tenga, el poder asegurar que eso sea un derecho social, una educación de calidad para todos.   Porque, finalmente, es nuestra apuesta por la dignidad y por la equidad de todos y todas en nuestra patria.    Y quiero recordar que esta Casa de la Cultura se inaugura hoy justo donde antes estuvo el colegio municipal Poeta Gonzalo Rojas, que en un momento tuvo que cerrar por falta de matrícula.  Y queremos que esto no ocurra nunca más. Queremos que las escuelas y liceos públicos vuelvan a ser los líderes de la educación de calidad, que no discrimina y que a la vez entrega oportunidades de crecimiento a todos y todas.   Queremos que nuestros establecimientos sean un símbolo del conocimiento, de cultura y de buena convivencia.  Fíjense que yo tuve el privilegio de conocer al poeta Gonzalo Rojas, de conversar con él, de reírme con sus “salidas”, de disfrutar con sus juegos con las palabras. De ahí yo saqué, ustedes  no sé si alguna vez me han escuchado hablar de “juventud acumulada”, porque conversando con don Gonzalo, cuando él cumplió 90 años, yo era Presidenta la vez anterior y lo invité a tomarse un cafecito conmigo, y me dijo “Presidenta,  yo voy a morir joven”. Y claro, cuando una persona tiene 90 años le dice eso a uno, uno le dice “a ver, elabore un poquito más, explíqueme un poquito más”.  Y él me dijo algo que a mí me  dejó muy contenta, porque yo siempre he estado segura de eso, que la edad no tiene que ver con el carnet de identidad, tiene que ver con la pasión, con el amor, con lo que uno de verdad quiere las cosas y cómo las hace.  Entonces, “hay algunos jóvenes y hay unos como yo, y otros que tenemos juventud acumulada”.   Entonces, eso lo saqué de mi conversación con don Gonzalo Rojas. Y yo creo que él habría estado feliz de compartir estos tiempos de cambio con nosotros, porque él amaba el movimiento, la inteligencia despierta, la creación que es como un juego.   Si él hubiera podido acompañarnos aquí ahora, estoy segura que nos habría dicho, tal como escribió en uno de sus poemas mayores:  “Ardamos. Respiremos  sin miedo. Despertemos a la gran realidad  de estar naciendo ahora, y en la última hora”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE SANCIONA CON PENAS EFECTIVAS LOS DELITOS DE ALTA CONNOTACIÓN SOCIAL  Santiago, 23 de Enero de 2015   Antes de comenzar para lo que los hemos invitado, quisiera partir diciendo que, aunque este escenario es el que menos lo identificaría, yo quiero hacer un reconocimiento a la figura de Pedro Lemebel, que murió hace unas horas.    Pedro fue un creador incansable, un luchador social, un defensor de la libertad y una voz que nunca se apagó, representando a los olvidados, a muchos que se sienten huérfanos en un país que no los representan ni los acoge.  Tuve la oportunidad de despedirme de él hace unos días, y estoy segura que estaba muy contento, porque avanzamos en algunas de sus luchas por tener más dignidad, respeto y justicia en Chile.  Pedro Lemebel tuvo siempre la resistencia, fue consecuente hasta el último día y su legado cultural enriquece el país que somos.  Pero también quisiera referirme a los dos carabineros asesinados en el Nnorte, de lo cual nos enteramos, en el día de ayer, con gran impacto para todos nosotros, asesinados en sus funciones, asegurando la seguridad de nuestro territorio y de nuestro país.  Lamentamos mucho su fallecimiento y sin duda, creo que lo que vamos a anunciar y firmar ahora, también es un homenaje a las personas que como ellos dan su vida, incluso, cuando es necesario, para asegurar que podamos vivir en paz.  Amigas y amigos:  Estamos hoy día dando un paso muy importante para concretar uno de nuestros anhelos fundamentales como sociedad, que es poder sentirnos seguros en nuestras casas, calles, barrios y ciudades.   Los chilenos y chilenas, ricos y pobres, de todo nuestro territorio, de todas las edades, compartimos una convicción en común, y es que debemos combatir con fuerza el delito en todas sus formas, porque lesiona nuestra convivencia y nos hace vivir en la desconfianza.   Y eso no es lo que queremos. Y yo lo he dicho desde el primer día, que la delincuencia se combate con hechos, no con consignas. Y a eso nos hemos dedicado desde el primer día.  Hemos tomado acciones para aumentar la prevención, para que los jóvenes no entren al mundo delictual o, si alguna vez infringieron la ley, no lo vuelvan a hacer.   Pero también sabemos que, paralelamente a este camino, que ha demostrado buenos resultados, debemos endurecer el control y la persecución de quienes una y otra vez burlan la ley, generando en sus víctimas y en la sociedad, una sensación de impunidad que nos hiere como sociedad.   Con el envío de este proyecto, estamos enfrentando decididamente los delitos más comunes, aquellos que cada día amenazan la seguridad de las personas en la calle, en el transporte público, en sus casas.  Hablamos de delitos como los “lanzazos”, los asaltos, los robos con armas, los robos en las casas y locales comerciales, como ya decía, también en el transporte público, que nos obligan a vivir con incertidumbre y con temor, y que es todo lo contrario de lo que esperamos de un país que se desarrolla y avanza con instituciones sólidas y democráticas.  Y lo digo con fuerza: no vamos a permitir que estos actos ilegales perjudiquen la calidad de vida en nuestro país. No vamos a permitir que un número mínimo de individuos que han tomado el camino de la delincuencia, vulneren la tranquilidad y el bienestar de los ciudadanos que cada día -y con esfuerzo- se ganan la vida honestamente y merecen vivir en paz.    Esos ciudadanos son la enorme mayoría de nuestros compatriotas, y  necesitan tener certeza de que ellos y sus familias están protegidos, que pueden caminar sin temor a sus trabajos y volver de noche a sus barrios, que existen medidas concretas para resguardar sus hogares, sus enseres, sus calles y sus plazas.  Hoy lo que nos convoca es un proyecto que modifica el Código Penal y otras normas para asegurar que estos delitos reciban la sanción penal que corresponde.   De manera que, en primer lugar, este proyecto busca que se apliquen efectivamente las penas establecidas. Es decir, que en el caso de estos delitos, el juez aplique la pena determinada, sin aplicar atenuantes.   Quienes sean condenados por robos con violencia por primera vez, deberán cumplir al menos un año de presidio efectivo antes de antes de que se puedan aplicar penas alternativas, como la libertad vigilada.  Y en el caso de los reincidentes en los robos violentos contra las personas y en los hogares, deberán cumplir penas sobre los 7 años, sin beneficios.   También atacaremos a las bandas criminares, y en los casos en que la cuantía sea mayor de 400 UTM, que es alrededor de 18 millones de pesos, se aumentan las penas.   En segundo lugar, este proyecto refuerza las atribuciones de las policías para investigar y entregar pruebas a los tribunales, y de los fiscales para perseverar en las causas hasta encontrar y condenar a los culpables de estos actos ilícitos.  Esto va a aumentar la capacidad disuasiva de nuestro sistema penal. O sea, los delincuentes tendrán que pensarlo muy bien antes de cometer un robo.  Pero además, nos parece necesario establecer una clara distinción entre quienes cometen un error en sus vidas y caen en la criminalidad una vez, y quienes hacen de este error un modo de vida. No vamos a tolerar más estas verdaderas carreras criminales.   Por eso este proyecto restringe las penas alternativas a la cárcel para los reincidentes. Además, se les aplicará la pena efectiva que se establece para el delito cometido y deberán cumplir al menos dos tercios de su condena privados de libertad.  Por ejemplo, hoy, a un delincuente que asalta con arma de fuego, que corresponde a robo con intimidación, y que ya tiene condenas previas por delitos similares, si se le aplica una condena de 15 años de cárcel,  a los 7 años ya podría pedir libertad condicional.   Luego que se aplique esta ley, en cambio, deberá pasar al menos 10 años efectivamente privado de libertad y recién entonces podrá optar a la libertad condicional.  Por supuesto que el Estado garantiza que cada proceso judicial se desarrolle con absoluto respeto a la ley y a la presunción de inocencia de los inculpados. Y este proyecto de ley no está reduciendo garantías procesales. Lo que sí buscamos  es que la pena concreta que cumpla una persona, se condiga con su condena legal. Es decir, que se apliquen efectivamente las penas establecidas por la ley.  Lo que sí buscamos es terminar de una vez con las carreras delictivas. Y también buscamos ofrecer la oportunidad efectiva de reinsertar socialmente a quienes delinquen y quieran salir del círculo del delito.  Para eso, este año enviaremos un proyecto de ley que crea la institucionalidad necesaria para el trabajo de reinserción y reintegración de las personas, lo que va a significar ofrecer oportunidades concretas y reales a quienes tengan voluntad de rehabilitarse.   Ésta, por supuesto, es una de las muchas iniciativas que estamos llevando adelante para cumplir con el compromiso de construir un Chile más seguro para todos y todas.  Como ustedes saben, ya aprobamos la incorporación de 6 mil nuevos funcionarios de Carabineros y 1.200 de Investigaciones, para reforzar la labor de nuestras policías en estos cuatro años.   Ya enviamos, también, una indicación sustitutiva que perfecciona el proyecto de Ley para fortalecer el Ministerio Público, actualmente en trámite. Esta indicación, que aumenta la dotación de fiscales y profesionales, busca asegurar que los fiscales no se vean sobrepasados por las causas y puedan  enfocarse en su trabajo, tanto en los tribunales como en las investigaciones.   También estamos mejorando la atención a víctimas, todo lo cual va a redundar en una mayor y mejor capacidad de respuesta del Ministerio Público.    Hace un par de semanas, además, presentamos un valioso sistema de información, el Banco Unificado de Datos, que entregará antecedentes en línea a nuestras policías y a las instituciones que conforman el Sistema Penal, para aumentar su efectividad en el combate del delito.  Adicionalmente, las modificaciones aprobadas por el Congreso a la Ley de Control de Armas y Explosivos, nos permitirá combatir las nefastas consecuencias de su uso indebido.   Gracias a esas modificaciones, aumentamos las penas por su porte y tenencia ilegal, y por disparos injustificados -las temidas “balas locas”-. Además, establecimos sanciones de cárcel para quienes entreguen armas a menores de edad y se castigará con hasta 20 años de presidio a quienes coloquen bombas o hagan explotar cajeros automáticos.  Por supuesto, sabemos que estas acciones van a aumentar la cantidad de personas en reclusión efectiva. Por eso adecuaremos nuestro sistema penitenciario, aumentando su capacidad en 10 mil personas más, en un plazo de tres años.    Y porque también somos conscientes del efecto que esto tendrá en el trabajo de los gendarmes, implementaremos un plan de ingreso de 4.500 gendarmes, para asegurar que las cárceles cuenten con los gendarmes y las capacidades necesarias para que se cumplan las penas. Y vamos a invertir lo necesario para mejorar las condiciones de seguridad de estos recintos.   Amigas y amigos:  Esta ley interpreta fielmente un profundo sentir ciudadano: que por fin muchos delitos no queden impunes frente a la justicia.  Cuántas veces hemos visto con desesperanza y también enojo que lanzazos, asaltos a casas y otros delitos similares, entran en lo que la gente llama “la puerta giratoria”, es decir, quedan sin castigo efectivo. Y quiero destacar estas palabras: castigo efectivo, porque eso busca la ley.   Tengo la certeza que este proyecto de ley también interpretará el sentir de los parlamentarios, que estoy segura la tramitarán con toda la celeridad y rigor que amerita.   Porque la lucha contra la delincuencia es una tarea de todos, sin diferencias políticas, en la que debemos por sobre todo proteger a las víctimas y el derecho a vivir en barrios, en calles y en casas más seguras.  Y paralelamente, seguiremos trabajando en los distintos ámbitos, en la prevención y persecución del delito en todas las comunas del país, como lo establecimos en nuestro Plan de Seguridad Pública.  Seguiremos con los Planes Comunales y los Consejos Comunales de Seguridad Pública, en los que interviene el Ministerio de Interior, el Ministerio Público, las autoridades locales y la ciudadanía, para que exista una mejor coordinación y conocimiento específico de la realidad de cada zona.   Continuaremos con la intervención de barrios prioritarios y con los fondos concursables de seguridad pública, donde los vecinos y vecinas tienen un rol fundamental para transmitir sus necesidades y sus principales demandas.   El Gobierno de Chile actuará con determinación para asegurar a cada compatriota eso que nuestra sociedad demanda y merece: un Chile donde la delincuencia disminuya, donde los crímenes reciban la sanción penal que merecen y donde nos sintamos seguros en cada rincón de nuestra patria.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE PROGRAMA “TURISMO FAMILIAR”  Santiago, 24 de Enero de 2015   Quiero saludar muy especialmente  a todas las familias que nos acompañan aquí, de Lo Prado y de Talagante, y que van a ser los primeros en partir con este programa de Turismo Familiar.  Les voy a hablar poquitito, porque yo sé que están ansiosos de partir de vacaciones, y sobre todo los niños chicos ¿cierto?  La verdad que están impacientes.  Y yo me alegro tan profundamente, por un lado, de que así sea, pero sobre todo, de tener esta maravillosa oportunidad de compartir con ustedes este ratito, antes de que partan, a un momento que espero sea entretenido para ustedes y sus familias, en que parten a Viña por unos días, a disfrutar de un merecido descanso.  Y puchas que es rico salir de viaje, a mí me faltan todavía unos días para tomar vacaciones, pero también me hacen falta, porque han sido unos meses bien intensos, igual que para ustedes.  Pero fíjense que lo que es bonito también, es recorrer nuestro país, conocer otros lados, nuestro país que es tan extenso y tan hermoso, que es una permanente invitación conocerlo, recorrerlo, tenemos miles de kilómetros de costa, de valles, de desiertos, glaciares en el sur.  La otra vez yo estaba en Puerto Williams, y hay un parque donde hay unos líquenes y musgos chiquititos, que son como una maravilla de la humanidad, pero hay que verlos con lupa.  Y yo decía, “cuando uno va al norte, tiene que ver las estrellas con telescopio, y acá tienen que ver estas otras bellezas con lupa”.  Y qué ganas que todos tuvieran la oportunidad de conocer todo eso.  Y conviven en Chile, además, distintas culturas y distintas costumbres, que también hacen que pueda ser mucho más rico conocer partes de nuestra identidad como país, que no siempre conocemos.  Esa riqueza, por un lado, natural, pero también humana, que es parte de nuestra identidad que nos enorgullecemos y qué bueno que, con distintos programas, podamos dar la oportunidad que nuestros compatriotas las puedan conocer.  Por eso que estamos tan contentos con iniciar con ustedes hoy día este programa que se hace por primera vez en Chile, el programa de Turismo Familiar. Ustedes saben que antes se hacía el de los adultos mayores, y saben también que están las giras de estudio, pero ésta es primera vez que decíamos “bueno, tiene que haber algo para las familias, que puedan salir”.  Y para este verano, cerca de 2 mil personas de la Región Metropolitana, del Biobío y La Araucanía, porque partimos por primera vez en tres regiones y después se va a ir expandiendo a otras, van a poder disfrutar un momento de descanso y entretención.  Todos ellos, al igual que ustedes, van a pasar 5 días y 4 noches en diferentes destinos, como Viña del Mar, en el caso de ustedes, otros van a ir a San José de Maipo, otros van a ir a Cobquecura y otros van a ir a Puerto Saavedra, a distintos lugares.  Pero éstas son vacaciones de verano, pero queremos también que haya posibilidades de vacaciones en invierno, en Septiembre, y vamos, entonces, a sumar a otras regiones en esos otros momentos, vamos a sumar a las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, de O’Higgins y del Maule.  También vamos a tener otra posibilidad, que es de viajar en cualquier fecha del año, pegarse una escapadita por el fin de semana, con paquetes de tres días y dos noches, porque viene bien hacer un alto de repente en la pega o en los deberes.  ¿Cuál es nuestro objetivo?   Que este año 2015, al menos 8 mil personas hayan podido disfrutar de un merecido descanso, pasarlo bien, relajarse, conocer lugares nuevos. Porque sabemos que muchas veces la familia tiene que priorizar los gastos, no alcanza para todos, entonces no hay plata para viajes o para vacaciones.  Y a nosotros nos parece que como Gobierno, cuando el país  tiene un cierto desarrollo, tiene que asegurar que la gente pueda tener ese descanso y salir de casa con los hijos, o con la pareja, los que tienen pareja, o con todos.    Es por eso que este programa contempla que el Estado cubra el 95% del total del viaje y así las familias sólo deben poner un monto que esté a su alcance.  Y están nuestros alcaldes, porque todo esto lo hacemos a través de los municipios, que son quienes reciben las postulaciones y gestionan los beneficios con el Servicio Nacional de Turismo, Sernatur.  Así que quiero pedirles no sólo que lo pasen súper bien, sino que cuando vuelvan, corran la voz y le cuentan a los vecinos y vecinas para que también ellos puedan postular, se inscriban y tener posibilidades.  Y para los que no alcanzaron esta vez a irse de vacaciones,  aprovecho también de contarles que hay muy buenas iniciativas que estamos impulsando, como el programa de Verano para todos y todas, que durante estos meses va a llevar más de 1.200 actividades gratuitas en todo Chile: hay teatro, festivales, conciertos, actividades infantiles, no sólo en las playas y balnearios, también en ciudades, en comunas y en barrios del país.  Pero además, yo les contaba que funcionan todavía los otros programas, el de Vacaciones de la tercera edad, el de Giras de estudio, que han beneficio a cientos de  miles de personas mayores y de estudiantes.  Porque con todo esto queremos dos o tres cosas: primero, que los  chilenos conozcamos nuestro país, que podamos disfrutar del turismo, que tengamos la experiencia de viajar y conocer lugares de mucha hermosura y que esto no signifique un costo o un imposible.  Pero también, fíjese, que ustedes al irse de vacaciones, están ayudando a otras familias, porque hay una cantidad de familias de emprendedores, que pueden tener emprendimientos donde uno pueda dormir o donde uno pueda ir a comer, o artesanías que se venden, y que gracias a estos programas reciben más visitantes en sus negocios y les permite también a ellos tener un ingreso y tener una actividad más estable.  Entonces, ustedes disfrutan, pero también disfrutan los dueños de los locales, de los hostales, los garzones, los cocineros, los pequeños comerciantes de esta mayor cantidad de turistas.  O sea, a todos les va mejor con este tipo de iniciativas, más gente conoce nuestro país, más personas pueden tomar vacaciones, paseos, giras, y más crece nuestra economía, nuestra industria turística, que es una verdadera oportunidad de desarrollo para Chile.  Queridas amigas y amigos, amiguitos y amiguitas:  Ustedes son los primeros viajeros de este programa que va a ir creciendo con los años, al igual como queremos que sigan creciendo todos los derechos y las oportunidades de la gente en nuestro país.  Porque en todas las áreas de la vida, lo que queremos es que el progreso no sea una palabra que ustedes vean en la televisión, sino que ustedes lo puedan apreciar en su propia realidad.  Como yo digo siempre, que el progreso entre a la casa de uno, no lo vea por la tele, sino que le modifiquen la vida para mejor, a cada uno de nosotros.  Y para eso estamos trabajando en el Gobierno.  Quiero desearles un hermoso y feliz viaje, que descansen y recarguen pilas en estas vacaciones, junto a su familia, a sus hijos e hijas.  Viajar siempre es aprender y llenar nuestra vida con lindas historias. Uno parte de viaje con la ropita ordenadita y limpia, habitualmente, con las cosas que necesitan los niños, con el bloqueador solar, que es muy importante en esta época, y vuelve con arena de la playa, piedritas que junto en la orilla, florcitas que recolectó por ahí, yo al menos, generalmente, con alguna artesanía que me encantó por ahí  y, sobre todo, lo más importante, es que vuelve con recuerdos, con experiencias que duran mucho más que las vacaciones, que siempre, siempre se hacen muy cortas.  Así que, por favor, disfrútenlo al máximo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR COMISIÓN PRESIDENCIAL “CIENCIA PARA EL DESARROLLO DE CHILE”    Santiago, 26 de Enero de 2015     Amigas y amigos:  Lo que hoy día nos convoca es construir, tal como lo comentáramos y fuera el tema del Congreso del Futuro,  un futuro compartido para Chile.  Desde que presentáramos nuestro Programa de Gobierno, hemos planteado que nuestro país se encuentra ante una exigencia, por un lado, pero además una oportunidad histórica, que debemos remover los obstáculos si queremos que Chile avance cualitativamente en su desarrollo, y tenemos la responsabilidad de hacerlo pensando en una creciente inclusión y sustentabilidad.   Y ese es precisamente el sentido de las reformas que estamos impulsando. Ellas apuntan a crear las condiciones y capacidades para que cada uno de nuestros compatriotas pueda surgir y para que, juntos, construyamos la comunidad que merecemos ser.   Ese proceso de construcción de futuro requiere un diálogo informado y a la vez razonado. Allí deben estar todas las voces y todas las miradas: la opinión pública, el arte, las humanidades y las ciencias.  Y digo ciencias en general: básicas, aplicadas y sociales.  Las ciencias tienen un rol insustituible en la reflexión sobre nuestros proyectos y posibilidades de futuro. Son ellas las que nos muestran el Universo del que somos parte y las oportunidades que se nos presentan. Son ellas las que nos ayudan a anticipar nuevos desafíos y a innovar en la forma en que los enfrentamos. Son ellas, finalmente, las que nos recuerdan, con el desinterés y la pasión con que buscan la verdad, lo que somos y el sentido humano de todo lo que hacemos.  Por eso que las ciencias deben estar en el corazón de la formación de nuestros ciudadanos y de nuestros debates sobre el desarrollo que queremos. Y ello exige el respeto y la promoción de sus criterios y espacios propios. Pero, recíprocamente, también demanda de ellas un compromiso con las necesidades de la comunidad, superando  divisiones artificiales entre ciencias y humanidades o entre investigación pura y aplicada.  Sabemos que ponernos a la altura de nuestras potencialidades y necesidades científicas será una tarea larga y compleja, que va a demandar muchos recursos y voluntades. Tendremos que trabajar mucho y perseverar en el tiempo, pero debemos partir ya. Y sabemos, además, que el aporte del sector público es particularmente importante  para motivar los aportes del sector privado.  Es esa convicción la que nos ha llevado hoy día a convocar una Comisión Asesora en Ciencia y Desarrollo, una misión que  le encomendé al Consejo Nacional de Innovación. De hecho, estamos cambiando el nombre del Consejo Nacional de Innovación, que ahora será “para el Desarrollo”, entendido en forma amplia y para remarcar nuestro interés en el vínculo entre ciencia y sociedad.  Reflexionar sobre los desafíos de corto, mediano y largo plazo para el desarrollo de una ciencia al servicio del país; precisar el horizonte hacia donde debemos caminar;  idear los instrumentos concretos para avanzar y los marcos institucionales que le dan sustento.  Es a esta bella y exigente tarea a la que ustedes están invitados.   La Comisión ha logrado reunir a destacadas trayectorias científicas, académicas y profesionales, junto a investigadores jóvenes, pero todos con un merecido prestigio. Representan visiones, talentos y capacidades que son parte de la diversidad institucional y territorial de la ciencia chilena.   Esta diversidad permitirá que al interior de la Comisión se produzca un diálogo entre los intereses de la comunidad científica y de la sociedad en su conjunto.  Es por esa misma razón que la forma de trabajo de esta Comisión es clave. Acorde con el espíritu de apertura que la anima, deberá generar espacios de consulta amplios para que todos los actores hagan su contribución.  Para que podamos empezar a trabajar en la materialización de las propuestas, el informe final de la Comisión deberá estar disponible antes de la próxima discusión presupuestaria, porque si no va a ser un ejercicio, pero no va a tener una traducción práctica. Por ello, espero que puedan entregar su informe a más tardar en Junio de este año.  ¿Cuál es la misión específica que tendrá la Comisión?  El primer objetivo es presentar una propuesta para fortalecer la ciencia en Chile, para que la investigación científica sea un pilar de nuestro desarrollo nacional y de nuestra inserción internacional.   Un desarrollo que debe ser entendido en un sentido amplio y desplegarse en todos los ámbitos de vida de los chilenos y chilenas: en los nuevos hallazgos para tratamientos en salud; en los aportes a la inocuidad alimentaria; en los materiales que usamos en lo cotidiano; en el conocimiento y la preservación del medio ambiente; en nuevas aplicaciones para generar energía más limpia y usarla más eficientemente; en la calidad y efectividad de las políticas públicas; en el conocimiento sobre nuestra historia y nuestra cultura.   Y, por cierto, en la educación, lo que está estrechamente vinculado con nuestro segundo gran objetivo de esta Comisión, que es ofrecer propuestas para que se desarrolle una verdadera cultura científica, de curiosidad y pasión por el conocimiento, la creación y la innovación. Es fundamental prestar atención a la forma en que incentivamos el interés científico y la capacidad para imaginar nuevos desafíos y soluciones entre nuestros compatriotas. Y aquí, es evidente que el sistema escolar va a cumplir un rol esencial.   Y para fortalecer de manera permanente y coherente la ciencia y la tecnología, es necesario dotarla de un piso institucional de más alto nivel, y es decisión de mi Gobierno avanzar a la creación de un Ministerio de Ciencia y Tecnología.  Éste es el tercer objetivo del trabajo de la Comisión.  El tercer objetivo es elaborar una propuesta para un proyecto de Ministerio, que sea realista en relación a las condiciones, plazos y recursos que se requieren, un proyecto que para ser exitoso, debe ser resultado del diálogo y los acuerdos entre los actores y las instituciones involucradas.  Estos tres objetivos definen la significativa tarea que les estamos encomendando.  Lo que esperamos de ustedes no son buenas medidas parciales, sino una estrategia, un plan que dé coherencia y sistematicidad al esfuerzo que se haga en este campo. Porque es evidente que ésta no es una tarea que pueda durar 3 ó 4 años. Éste debe ser un esfuerzo sostenido en el tiempo.  Pero para esta tarea no estamos partiendo de cero y podemos construir sobre nuestros esfuerzos pasados.  Gracias al programa Becas Chile, impulsado en mi anterior mandato, hoy día disponemos de un mayor contingente de investigadores e investigadoras, jóvenes talentosos y motivados, lo que nos permite echar a andar con realismo un nuevo impulso a la investigación.  También hemos podido comprobar los resultados positivos de la asociatividad y la interdisciplinariedad en investigación. Programas como el FONDAP, los Grupos Milenio y los Basales, no sólo han permitido elevar la excelencia de la investigación nacional y el enriquecimiento de nuestras redes internacionales, sino que también han generado resultados concretos que han sido un aporte relevante a nuestro desarrollo.  Debemos también recoger y potenciar los diversos esfuerzos que ya estamos haciendo desde inicios del Gobierno en dirección al fortalecimiento de la ciencia y la tecnología, las que tienen especificidades que debemos reguardar, pero también coordinar en un sentido estratégico común.  En primer lugar, me parece importante destacar los avances que estamos haciendo en ordenamiento institucional del sector.  Hemos fortalecido la labor del Consejo Nacional de Innovación. Antes del 21 de mayo enviaremos al Congreso un proyecto de ley para dar existencia legal al Consejo, porque hoy opera bajo la fragilidad de un decreto.  También hemos reactivado el Comité de Ministros de Innovación, cuya existencia también será formalizada gracias al proyecto de ley antes mencionado.  Quiero indicar que como Presidenta me propongo asistir al menos una vez al año a estas instancias, pues creo que son materias que deben ser impulsadas desde el más alto nivel del Gobierno.   Además, disponemos de dos importantes agencias que tienen como rol ejecutar con excelencia técnica los programas e instrumentos de apoyo en este campo: CORFO y CONICYT. CORFO cuenta con un Consejo que le brinda un poderoso gobierno corporativo, y como no era el caso de CONICYT, hemos restablecido el Consejo de CONICYT, eliminado el año 1973. Es decir, hace 41 años.  En segundo lugar, hemos tomado la decisión de modificar la norma que ponía un límite de 10 años al apoyo público a los Centros de Investigación de Excelencia, creados bajo la forma de Basales, FONDAP o Milenio. Sabía que eso les iba a gustar.  En todo el mundo este tipo de centros son apoyados de manera continua por el Estado, posibilitando la ejecución de las agendas de investigación de largo plazo, que requiere un trabajo científico cada vez más complejo e interdisciplinario.  Por eso no parece lógico que después de 10 años deban operar por sus propios medios.   Evidentemente, no se trata de carta blanca. La prolongación del apoyo va a estar sujeta a serias evaluaciones sobre la relevancia y la calidad de los logros que vayan alcanzando.  En tercer lugar, se encuentra también trabajando un grupo interinstitucional, para poner en marcha un sistema de información que nos permita tener un conocimiento efectivo sobre la utilización de los recursos que se destinan a la investigación en Chile.   Aunque parezca increíble, hoy no disponemos de esa información y sin duda es crucial para poder poner en marcha un esfuerzo más decidido y coherente en este campo.  Este proceso de ordenamiento y fortalecimiento estratégico muestra, por un lado, voluntad que tenemos en el Gobierno para avanzar, pero también que son condiciones reales que servirán de sustento a las propuestas de la comisión.  El método científico depende en gran parte de su capacidad de establecer diagnósticos certeros y definir criterios de validez compartidos para la producción de conocimiento, pero también se basa en la capacidad de dialogar con otros, de construir lenguajes comunes y establecer acuerdos.   Y sé que pondrán su reconocida pasión y rigor científico al servicio del trabajo de la comisión. Chile ganará muchísimo no sólo con las propuestas concretas que ustedes hagan, sino también, y de manera especial, con el ejemplo de voluntad de diálogo franco y de construcción de acuerdos que den al país.   Así que, quiero agradecer, sé que el país entero se suma a este agradecimiento a todos los miembros de la comisión por aceptar este reto, por el tiempo, la energía y el compromiso que le van a regalar a Chile.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO  LEY QUE REGULA COBRO DE DERECHOS DE AUTOR DE DIRECTORES Y GUIONISTAS  Santiago, 26 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Hoy, ustedes, autores audiovisuales, directores y guionistas, son también los protagonistas de este encuentro y de esta escena. No es algo que pase seguido, ustedes me pueden corregir, porque yo recuerdo los cameos de Hitchcock y los papeles que a veces se reserva Clint Eastwood.   Pero hoy día lo que queremos es justamente  reivindicar el protagonismo de directores y guionistas, porque es lo justo y lo que corresponde.  Estamos enviando al Congreso Nacional un proyecto de ley que repara una asimetría y hace extensivo a un importante grupo de creadores, un derecho que ya está consagrado desde algunos años, en el caso de intérpretes de obras audiovisuales.  Durante mi primer periodo de Gobierno, nos reunimos en este mismo Palacio de La Moneda para enviar al Congreso la Ley de Derechos Patrimoniales y Morales de los intérpretes de ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual. Y lo hicimos porque era necesario ajustar la protección de los derechos de propiedad intelectual, a la evolución de los medios de difusión de las obras audiovisuales y consagrar el derecho de los intérpretes de esas obras, a una remuneración equitativa, a partir de la difusión de su trabajo.  Tramitado en tiempo récord, ese proyecto se convirtió en Ley de la República en Enero del 2008.  Cumplimos, entonces, un compromiso con los actores y actrices, con intérpretes y ejecutantes para hacer posible que se les reconociera por ley y no de palabra, y únicamente en algunos casos, como ocurría hasta entonces, su derecho moral y patrimonial sobre la obra audiovisual.  Y hoy día estamos cumpliendo otro compromiso.  Estamos honrando la palabra empeñada a mediados  de Octubre pasado, con la Asociación Nacional de Autores de Teatro, Cine y Televisión, ATN, con la Unión Nacional de Artistas y con la CISAC, Confederación Internacional de Sociedades de Autores y Compositores.  Esa vez, en Octubre, nos reunimos aquí en La Moneda y les expresé que para el Gobierno era clarísimo que debíamos enviar lo antes posible un proyecto que subsanara esta disparidad y pusiera a autores, directores y guionistas en pie de igualdad con los intérpretes y también con los ejecutantes.  Por eso hoy día lo que estamos proponiendo es extender a directores y guionistas de obras audiovisuales, los mismos derechos patrimoniales que la Ley 20.243 reconoce a músicos, actores y actrices.  Con esta modificación, los autores tendrán también el derecho a una remuneración por la difusión, puesta a disposición por medios digitales o arriendo de la obra.  Ese es el proyecto que vamos a firmar hoy y que estoy segura será tramitado con toda celeridad por nuestros parlamentarios, porque resguardamos así un principio básico de nuestra democracia,  que es el que los derechos sean los mismos para todos y todas.  Y sabemos que es tarea del Estado proteger adecuadamente nuestro patrimonio cultural, pero también es tarea del Estado fomentar y poner en valor esa creación. Y eso no es otra cosa que reconocer los derechos de quienes hacen posible estas creaciones.  De manera que hoy, junto con subsanar una injusticia, estamos promoviendo la creación y la industria del cine y la televisión. Y así estamos resguardando también las diversas expresiones culturales identitarias de nuestra patria, que se reflejan en el imaginario de sus creadores, esta vez encarnado en autores, directores y guionistas.  No cabe duda que Chile sería menos Chile sin “El Húsar de la Muerte”, sin “El Chacal de Nahueltoro”, sin “Palomita Blanca”, sin “La Frontera” o sin “Machuca”. No cabe duda que nuestra idea de Chile sería muy distinta si no hubiéramos visto “Largo viaje”, “A la sombra del Sol” o “Valparaíso, mi amor”, por mencionar sólo algunas de las creaciones chilenas.   Amigas y amigos:  Hoy estamos dando un paso más en el reconocimiento de los derechos de nuestros creadores y creadoras. Estamos haciendo un gesto hacia quienes conciben y ponen por escrito las ideas, las imágenes y las obsesiones que luego se convertirán en una película, en una miniserie, y hacia quienes la plasman como tales, los autores, los directores y los guionistas.   Estamos haciendo más justa y más nítida la protección de la creación y dando nuevos horizontes a la cultura y al patrimonio de esta patria nuestra.  Así que, creemos que es una muy buena iniciativa, y sabemos que va a ser apoyada con fuerza en nuestro Parlamento.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODIFICA LEY 19.995 Y PRORROGA FUNCIONAMIENTO DE CASINOS MUNICIPALES   Santiago, 27 de Enero de 2015     Amigas y amigos:  Antes de pasar al tema que nos convoca, la verdad que no puedo dejar  de decir lo contenta que estoy, porque ayer, tras meses, le dije al ministro Eyzaguirre, “han sido 5 horas  intensas, 8 meses y 5 horas intensas”, tras meses de intenso debate, el Parlamento aprobó lo que podríamos decir, la primera parte de la reforma educacional.  Y con este proyecto aseguramos que los recursos públicos se inviertan en  educación de nuestros niños, niñas y jóvenes, lo que nos parece que es un  inicio para avanzar en calidad.  Y también nos va a permitir que nunca más nuestros niños y niñas puedan ser discriminados por sus condiciones familiares o sociales. Avanzaremos en gratuidad dándole alivio a las familias, pero además van a poder, obviamente, la familia elegir el colegio para sus hijos, y no al revés.  Así que hoy estoy y estamos contentos, porque dimos un primer paso, un paso enorme para que Chile al fin tenga un sistema educativo más moderno, de calidad, gratuito y sin discriminación.   Y yo quisiera hacer un llamado a las familias a que tengan calma, que tengan confianza: no se van a cerrar los colegios, al contrario, todos los cambios se van a implementar gradualmente, justamente para apoyar a los colegios particulares subvencionados y que sigan  haciendo así su trabajo educativo.   Ahora, la reforma sigue con otros proyectos.  Vamos a tener los proyectos vinculados a lo que es profesores,  los proyectos de desmunicipalización, los proyectos de gratuidad en la universidad, en fin, porque obviamente sabemos que para avanzar en calidad, necesitamos profesores y profesoras reconocidos socialmente, con buenos salarios, condiciones laborales dignas, carrera docente que permita una formación integral, a la altura de la tarea que tienen los maestros en nuestra sociedad.  Pero también necesitamos que los colegios vuelvan al Estado y que podamos, efectivamente, trabajar también en una nueva institucionalidad.    Y, por cierto, nos parece fundamental que nadie quede fuera de la universidad. Y por eso, todos los proyectos de  educación superior, partiendo por la gratuidad y siguiendo por todo lo vinculado a la educación de la educación.   Porque en lo que queremos seguir trabajando, es para avanzar en lo que las familias más atesoran, yo creo que hay dos cosas que la gente siempre dice qué es lo que le quiere dejar a sus hijos: una educación de calidad y una vivienda propia. Son los dos grandes anhelos de una familia.  Pero, sin duda, una educación que permita desarrollar los talentos y hacer realidad sus sueños.  Pero volvamos ahora a lo que nos reúne, que también ha sido largamente trabajado.   Y tenemos otra excelente noticia, no sólo para los alcaldes y los habitantes de las siete comunas que hoy nos acompañan, sino que para todos nuestros compatriotas.   ¿Por qué lo digo?  Porque al perfeccionar la ley que rige el funcionamiento de los casinos en Chile, estamos actualizando normativas que estaban siendo superadas, en la práctica, y estamos apoyando directamente a municipios y a territorios que se han visto beneficiados por una actividad que genera ingresos, turismo y que además dinamiza la economía local.   Estamos dando estabilidad y estamos dando proyección a una actividad que es parte de nuestra economía y que se ha transformado con el tiempo en un eje importante del desarrollo de nuestras ciudades.  En el año 2005, cuando se promulgó la ley que rige los casinos de juego, lo que se hizo fue pensar en cómo favorecer, por un lado, una nueva actividad económica en las localidades donde estos establecimientos operan, pero por otro lado, establecer reglas y procedimientos claros y transparentes.  Pero aquel proyecto, que sin duda fue un notorio avance en ese momento, hoy  día presenta algunas  limitaciones. Y eso es lo que se  busca corregir a través del proyecto que hoy día vamos a firmar.  En primer lugar, estamos terminando con la incertidumbre que tenían aquellas comunas que hoy son sede de casinos municipales. Me refiero a Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales.  No se me quedó ninguno afuera, supongo ¿no? El proyecto de ley prorroga sus actuales concesiones por dos años, hasta diciembre del 2017, para poder hacer el tránsito a la nueva normativa.    Los alcaldes de estas ciudades que hoy día nos acompañan saben  la importancia de este anuncio, porque ésta es una demanda que nos han manifestado en más de una ocasión.  Pero no sólo eso. Lo que estamos asegurando es que estas comunas sean sedes de casino municipal por al menos los próximos 45 años.   Y se preguntarán “Y después de los 45 años, ¿qué?”. Bueno, también nos estamos haciendo cargo de lo que va a  pasar después, porque más allá que sea otro al que le toque a esa altura, pero la verdad es que nosotros queremos dejar resuelto el problema y de buena manera ¿no es verdad?  No, la alcaldesa, seguramente usted todavía va a estar de alcaldesa. Y sin duda el alcalde Soria.   Al cabo de 45 años, el Consejo Resolutivo de la Superintendencia de Casinos está facultado para extender  por prórrogas sucesivas de 15 años, en forma sucesiva.   Pero éstos no son los únicos cambios que estamos proponiendo.   En segundo lugar, estamos introduciendo cambios a la Ley de Casinos, para actualizar los procedimientos de operación. Porque desde que partimos con esta ley marco, en el año 2005, las cosas han cambiado.   Sabemos que este rubro ha sido tremendamente beneficioso para nuestras comunas y nuestras regiones, y por eso apuntamos a perfeccionar las normas que lo regulan, pero también a maximizar los beneficios que de ello se derivan.   ¿De qué estamos hablando? Estamos hablando del aporte que estos casinos hacen no sólo a las comunas donde se ubican, sino también a las regiones.  Y por eso este proyecto busca emparejar la cancha. Nos hemos dado cuenta que el procedimiento para obtener un permiso de operación de casinos a veces generaba barreras y no siempre ganaba el proyecto más beneficioso para la región o la comuna.  Por eso estamos reemplazando el sistema actual de selección de proyectos y lo estamos reemplazando por la figura de la oferta económica efectiva que los postulantes deben hacer al inicio de su postulación. Eso quiere decir que los interesados deben indicar el porcentaje de sus ingresos, además del impuesto específico con el que van a contribuir a la municipalidad respectiva.  Entonces, se va a adjudicar el casino aquel proyecto que asegure una mayor contribución al municipio respectivo, por sobre el impuesto obligatorio.   Con esto, al 1° de Enero del 2018, nos aseguraremos de que todos los proyectos que se adjudiquen para casinos en nuestro país, sean los más beneficiosos para las respectivas comunas, y también vamos a velar para que se resguarden los derechos de los trabajadores de los actuales casinos.  Y junto con ello estamos haciendo otras modificaciones. Por una parte, estamos dotando a la Superintendencia de Casinos de mayores facultades para sancionar irregularidades y crear mayor transparencia en el sistema. Y, por otro lado, la estamos dotando de mayores capacidades en el proceso de pre-calificación.  Y en esto quiero detenerme. Para nuestro país es muy importante el desarrollo económico, atraer y dar seguridad a las inversiones, pero, ojo, eso no significa que vamos a autorizar proyectos en que no sabemos de dónde provienen los dineros.  En esta materia, estamos dotando a la Superintendencia de todas las facultades necesarias para que investiguen, en el marco legal nacional e internacional, quiénes son las personas naturales que están detrás de estas cuantiosas inversiones. Porque no queremos llevarnos sorpresas y seguiremos preparándonos para responder a desafíos complejos que pueden poner en riesgo nuestra imagen país y la probidad de nuestra economía.  Amigas y amigos:  Como Gobierno hemos dado muestras concretas de nuestra voluntad de apoyar a los gobiernos locales. A principios de este año, y cumpliendo el compromiso que asumí en mi cuenta pública del año pasado, aumentamos el aporte fiscal al Fondo Común Municipal en 12 mil millones para el 2014 y otros 12 mil millones más al presupuesto de este año, como reconocimiento de la necesidad fundamental de los municipios de contar con más recursos para su gestión.   Y si no me equivoco, ministro, son de libre disposición, además, ¿no?  Sí, eso es lo bueno, ¿cierto?  Pero no miramos sólo a las comunas, también miramos a las regiones, y por eso hemos dado también pasos firmes y decididos en materia de descentralización. Primero, con la firma de la Reforma a la Constitución, que nos permita la elección directa de los intendentes, cuyo proyecto enviamos a fines del año pasado. Pero también con el envío, a principios de este año, de un proyecto de ley que comienza a transferir competencias efectivas a los gobiernos regionales.  Entonces, la verdad es que los hechos están avalando la solidez que tenemos de nuestro compromiso. Con el proyecto de ley que vamos a firmar hoy, esperamos no sólo avanzar en materias que siguen pendientes, sino que además reafirmar nuestro compromiso de trabajo conjunto, porque sólo uniendo nuestros esfuerzos, desde lo local y nosotros desde el Gobierno central, y por cierto regional, podremos construir entre todos, un mejor Chile.  Así que, creemos que también es una muy buena noticia.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR DE MAIPÚ  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estamos aquí con la ministra de Salud, recién nombrada, constatando de primera mano cómo está funcionando este moderno Cesfam, inaugurado el año 2012 y que tan fuertemente impulsamos en mi anterior Gobierno.  Pero lo que corresponde, primero, porque cuando me dijeron “vamos a un Cesfam mañana”, yo dije “ya”, pero cuando me dijeron que se llamaba con mi nombre, yo dije ¿no será un poquito autoreferente que vaya yo a un consultorio que tiene mi nombre?   Pero la verdad sea dicha, es que yo no sabía. Quiero agradecer a los vecinos y vecinas que eligieron ponerle mi nombre a este centro de Salud. Es un tremendo orgullo, como Presidenta,  pero también como médico, que para mí siempre una idea fundamental es fortalecer la salud pública en nuestro país.  Ustedes, la ministra y todos quienes estamos comprometidos con la salud en nuestro país, sabemos la importancia que es contar con un sistema  público robusto, porque  ahí es donde se atienden 8 de cada 10 de nuestros compatriotas, porque es donde no se discrimina a nadie, ni por edad, ni por género, ni por etnia. Porque es donde todos tenemos cabida, en la salud pública.  En salud, tenemos mucho trabajo por delante, y eso es justamente lo que conversábamos con la ministra en el día de ayer, que nos reunimos, y con los subsecretarios, viendo todo lo que hemos avanzado, pero también todo lo que falta por avanzar.  Y tenemos el desafío que el año 2015 sea un gran año para la salud pública. Y no es sólo un deseo, porque gracias a la reforma tributaria tenemos recursos y van a poder ellos concretarse en la vida concreta de quienes se atienden en la atención primaria.  Para eso vamos a tener que hacer lo que siempre hemos hecho: trabajar duro, con ganas, con cariño y con toda la energía para brindar una atención de calidad. Porque ese es el sello de nuestros esfuerzos en esta área.  Como ustedes saben bien, para que haya calidad en la salud, la salud tiene que ser oportuna, tiene que ser cercana a las necesidades que tienen las personas y las familias.   Esa es la realidad que viven ustedes a diario en este Cesfam, como parte de la red primaria de la comuna de Maipú, es donde primero van las personas a consultar. Es donde la cercanía, la calidez, el buen trato, se conjuga con un  modelo de atención que permite no sólo curar la enfermedad, sino también trabajar codo a codo con las personas, con las organizaciones sociales, para prevenirla.  Para que la salud sea oportuna, tenemos que mejorar la capacidad de respuesta a los problemas de salud más comunes que tenemos, con más y mejores coberturas en los centros de salud primarios.   Por eso que estamos fortaleciendo los programas habituales de atención, como el control del niño sano, el programa para la mujer y para los adolescentes, pero también asegurando acceso a medicamentos para las enfermedades crónicas más comunes, como decía el alcalde, este fondo para medicamentos, para patologías más crónicas, pero también ustedes saben que enviamos hace poco el proyecto ley que todo el mundo lo conoce como Ricarte Soto, para cubrir tratamientos de alto costo.   Y no sólo medicamentos, sino también otro tipo de alimentación y dispositivos de alto costo.  Hemos estado incorporando la teleasistencia, para consultar de manera rápida con centros de salud más especializados y hospitales las dudas diagnósticas que pueda tener el médico, y así evitar traslados incómodos.   Pero además, hemos reforzado, lo que hemos estado viendo hoy día acá, los programas de atención dental.  Y aquí vemos, pero creo que es súper bueno reafirmar lo que aquí en este consultorio se ha cumplido con lo que fue la meta de cobertura para el 2014, que en verdad,  en verdad, partió como en Junio, yo creo, el programa ¿más o menos, doctora, no es verdad?, ella es Gisela Jara, que está a cargo de todos los programas odontológicos del Gobierno, porque una cosa es poner en marcha, hasta que partieron realmente.  O sea, yo creo que han cumplido el cien por ciento de la meta, con 150 altas odontológicas integrales de mujeres aquí en este Centro de Salud Familiar.  No es que sean 150 atenciones, son 150 altas integrales, es decir, resueltos todos los problemas, con varias atenciones.  Esta estrategia busca lograr  400 mil altas en el período de Gobierno, y va a seguir avanzando, sumado a las casi 93 mil que se lograron en un poquito más de medio año.  Pero también sabemos que tenemos que aumentar y mejorar los recursos humanos. De nada nos sirven los edificios si no contamos con el personal, médicos, enfermeras, enfermeros, matronas, tecnólogos, kinesiólogos y auxiliares. Todo el personal asociado a la atención de salud, son todos importantes.   Y por eso es que fue urgente fortalecer los recursos humanos, para lo cual ya el alcalde contó uno de los programas que nos tiene entusiasmados, que es el Ciclo de Destinación Urbana. Históricamente, el Ciclo de Destinación ha sido para regiones, provincias, lugares más alejados, hospitales más pequeños o consultorios, en algunos casos, en algunas comunas, pero nunca a nivel urbano.  Y sin duda que a nivel urbano necesitamos contar con más horas médicas.  Y también, entonces, junto con una contratación ahora de un mayor número, con este plan de destinación, también estamos con un plan integral para formar y también para retener especialistas y médicos.  Pero también necesitamos adecuada infraestructura y adecuado equipamiento. Y para ello, el plan de inversión en Salud para Atención Primaria contempla para el año 2015 el inicio de obras de 43 nuevos Cesfam, la construcción y término de obras de 55 SAPU de Alta Resolutividad y 50 Cecof, que son esos Centros Comunitarios Familiares.  Allá adentro una señora me dijo, “doctora, necesitamos un servicio de urgencia aquí”. Aquí va a haber uno de esos SAPU de Alta Resolutividad, en este Cesfam. Así que justamente lo que ella pedía, es lo que podemos asegurarle que lo tendrá.   Pero además, este año partimos con la construcción de 20 nuevos hospitales. Para el año 2015 disponemos de la mayor partida de recursos en Salud en los últimos 15 años. Esto representa un notable avance, pero también un enorme desafío para todos: para el Ministerio, para los Servicios de Salud, para los Centros de Salud y hospitales que componen la Red Pública de Salud. Y aquí tenemos al director del servicio, doctor Martínez, al subdirector, doctor Bartolomé.  La verdad es que esto va a ser mucho trabajo, y vamos a trabajar con mucha fuerza.   Y es esa, tal vez, es una de las tareas principales que le he encomendado a la ministra de Salud: llevar adelante el programa de Gobierno para servir a las personas, para consolidar la salud como un derecho de todos y todas, con un liderazgo claro y cercano con los beneficiarios y con todos los actores del sector.  Pero hay situaciones que no pueden esperar. Entonces, también le he pedido a la ministra y a los subsecretarios que se concentren, sin demora, en tareas apremiantes para la ciudadanía: que las personas reciban una atención más oportuna y resolutiva, para que una enfermedad, además de lo molesta, incómoda y dolorosa que puede ser una enfermedad, no sea el inicio de un pesado deambular de institución en institución, de consulta en consulta.  Para que estas mejoras sean duraderas, tenemos que dar una base sólida. Por un lado, llevar adelante los plazos comprometidos con calidad y transparencia, el programa de construcción de la infraestructura en todos sus niveles.  Por otro lado, ampliar el personal especializado, técnicamente competente y, por sobre todas las cosas, comprometido con la Salud Pública.  Tenemos que fortalecer la Red de Atención Primaria.  Alcalde, yo siempre me he definido como una primarista. Soy una convencida que cuando la atención Primaria tiene la capacidad resolutiva suficiente, puede resolver la enorme mayoría de problemas, y más cerquita de la casa, con menos complejidades.  Y por eso es que nosotros, tanto la ministra como esta Presidenta, vamos a trabajar muy fuerte para seguir expandiendo, mejorando y asegurando una atención digna y de calidad a cada uno de nuestros compatriotas.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME “LITIO, UNA FUENTE DE ENERGÍA, UNA OPORTUNIDAD PARA CHILE”  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Quiero, primero que nada, agradecerle a todos ustedes por acompañarnos en esta tarde en que empezamos a sentar las bases de un proceso que puede ser histórico, clave para la minería chilena, pero también para nuestro desarrollo futuro: la elaboración e implementación de una Política Nacional del Litio.  Cuando creamos la Comisión del Litio el año pasado, en junio, le dimos el mandato de realizar un diagnóstico preciso de la situación del mineral, para saber a ciencia cierta cuál es su potencial industrial y cuáles son las implicancias de su explotación en nuestro territorio.   También le pedimos que elaboraran propuestas que sirvieran para diseñar una Política Nacional del Litio, orientada a generar beneficios a Chile y cautelar el interés público del dominio del mineral y de otros minerales relacionados con él.  ¿Por qué? Porque en Chile tenemos las mayores reservas de litio del mundo. Chile poseía, al año 2013, más del 57% de las reservas mundiales, de acuerdo al Servicio Geológico de los Estados Unidos, las que además presentan ventajas comparativas para su explotación. Yo sé que Chile, Bolivia y Argentina son países que concentran, cerca del 80% del litio del mundo, o tal vez más.  Los salares ubicados entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de Atacama, concentran el mayor depósito del mineral en salares, lo que ofrece costos comparativamente mucho más bajos, y eso convierte al Salar de Atacama en el yacimiento más importante del litio a nivel mundial.  Paralelamente, existe un crecimiento sostenido en la demanda mundial, debido justamente a las propiedades del litio para los mercados de la construcción de baterías, de cerámica o de aleación.   Por lo tanto, tenemos una gran responsabilidad como sociedad, las oportunidades son grandes y por eso mismo debemos abordarlas con responsabilidad, con previsión, pero también con audacia.  Y en lo primero, desarrollar una reflexión profunda, con fundamentos, que tomen en cuenta todos los puntos de vista, todas las voces, pero también, obviamente, los intereses, así como las inquietudes.  Y con el trabajo que hoy día concluye, los integrantes de la Comisión del Litio están realizando una contribución fundamental para que Chile aproveche sus reservas de manera rentable y sustentable.  Y lo que voy a decir a continuación es curioso, porque nos juntamos en algún momento con la ministra y el subsecretario, para que me contaran cómo iba caminando la Comisión, y justo ese día había salido un artículo sobre lo que Argentina está haciendo al respecto. Ellos están desarrollando, en un modelo público-privado, justamente para darle mayor valor agregado al litio y generar productos, y no sólo vender el litio como un mineral.   ¿Por qué digo esto?  Porque de lo que se trata es no sólo de explotar el litio, sino, sobre todo, estimular la generación de productos de valor agregado en base al litio, como son las baterías, los autos eléctricos o quién sabe qué más en el futuro.  El litio es un mineral para el futuro tan importante, que incluso algunos le han llamado “el petróleo blanco del siglo XXI”, un recurso que pone a Chile en una posición de privilegio frente al mundo, que no podemos darnos el lujo ni de desperdiciar o malgastar.   Por eso quiero agradecer muy sinceramente a los 20 miembros, a la ministra Williams y a la secretaría ejecutiva, por los resultados alcanzados en un intenso trabajo de 5 meses.  Este informe nos aporta un conjunto de iniciativas y marcos, tanto normativos como institucionales, para conjugar más dinamismo en la exploración y explotación del mineral, junto con la construcción de relaciones más armoniosas con el medio ambiente, con las comunidades locales y los pueblos indígenas.   Esta Comisión nos enfatiza la necesidad de enfrentar el tema del litio con una mirada integral del Salar en su conjunto, considerando la explotación de salares y no sólo del litio, abordando una nueva manera las relaciones entre proyecto productivo y comunidades.  Nuestro país necesita y demanda que impulsemos asociaciones público-privadas que aporten mayor valor agregado al país y mayor rentabilidad social en la explotación de los salares, y en especial del litio, siempre resguardando la sustentabilidad ambiental y la sostenibilidad de los proyectos. Y la Comisión nos propone analizar el carácter del litio.   Sabemos que es estratégico dado su alto potencial de uso en aplicaciones energéticas, y ello requiere dar una mirada a la estructura de gobernanza del litio que hoy, a la luz de los acuerdos de la Comisión, expande su comprensión hacia una mirada a los salares de manera más integral, lo que conlleva a desafíos para el Estado, en términos de orientación de la explotación, hasta el modo de incentivar la investigación y desarrollo, tanto público como privado, de sus múltiples usos.   En base a los aprendizajes de nuestra historia, sabemos que no hay otro camino. Cualquier política que implementemos en Chile, tendrá que hacerse con una lógica integradora y con la vista puesta en el largo plazo.   Y por eso quiero destacar que el informe que estamos recibiendo, acogió y dio espacio a una gran diversidad de visiones y puntos de vista.    Primero, entre los propios integrantes de la Comisión, un grupo variado de hombres y mujeres, con diferentes recorridos y experiencias, actores de organismos públicos, del mundo privado y de la sociedad civil.  Segundo, mediante un trabajo que convocó a ciudadanos, comunidades, representantes de instituciones públicas y de centros de investigación. Y ahí mismo se hizo un proceso participativo: expertos, trabajadores, empresarios, todos los cuales tuvieron la oportunidad de entregar sus observaciones.   Ha sido una forma de trabajo que entrega legitimidad a los pasos que concretaremos a partir de ahora, para transformar estas recomendaciones en políticas públicas que Chile necesita.  Este informe nos permitirá construir una propuesta que considere la diversidad de intereses y sensibilidades, la que por cierto será enriquecida y debatida en el Congreso.  Nuestra apuesta es que la Política Nacional del Litio que entregaremos al país, sirva para diversificar nuestra industria minera, para explotar nuevos campos de emprendimiento, abriendo de par en par la puerta a la innovación y al desarrollo de soluciones tecnológicas.  Amigas y amigos:  El camino al desarrollo de Chile, un camino que queremos que sea inclusivo y que sea sustentable, demanda tiempo y voluntad, y eso lo sabemos, pero con contribuciones como las de hoy, estamos dando un paso importante en la dirección correcta, porque este tipo de esfuerzos, que son fruto del diálogo, dan sustento a una proyección realista de nuestras metas.   Porque tan relevante como preguntarnos ¿qué hacemos para lograr más crecimiento y más productividad?, es preguntarnos ¿cómo queremos que sea ese crecimiento y esa productividad?  Por eso es importante no perder de vista que el litio no es sólo un mineral que puede traernos grandes riquezas. Es también una oportunidad para comenzar bien, para sentar bases sólidas para una industria virtuosa, que es dinámica, que crea espacios reales de cooperación público-privadas, que promueve la integración social y que cuida del medio ambiente.  Así que quiero agradecer sinceramente el trabajo realizado y espero seguir contando con su colaboración para las próximas etapas. Y prometo leer en detalle el informe, de todas maneras.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR PLANES DE RECONSTRUCCIÓN PARA ZONAS AFECTADAS POR DESASTRES NATURALES  Santiago, 27 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  Estamos cumpliendo una importante etapa para las miles de familias chilenas cuyas vidas se vieron profundamente afectadas con el terremoto del 27 de febrero del 2010, el terremoto de Tocopilla el 2007 y la erupción del Volcán Chaitén, el año 2008.  Estamos recibiendo los planes de cierre para la reconstrucción de estos territorios, y van a ser, tal como nos decía Paula Forttes, la hoja de ruta para concluir un camino, un proceso cuyo objetivo era recuperar lo que se perdió materialmente, pero no tan sólo eso, sino que también, construir un nuevo futuro para miles de familias. Se trata también de que las personas vuelvan a sentirse seguras.  Porque aquí no se trata, como lo ha dicho con mucha claridad Paula, meramente de cifras. No se trata tampoco de un listado de proyectos, de obras, de plazos, de responsables y recursos. Todo eso lo tiene que llevar un plan, sin duda.  Pero lo que estamos comprometiendo como Gobierno, son soluciones integrales y concretas que permitan a las personas y a todas las familias afectadas por las distintas catástrofes de la naturaleza, poder hacer efectivamente un cierre.  Lo que hay detrás de estos planes es una propuesta que considera las distintas dimensiones que deben ser consideradas en la reconstrucción de las condiciones y proyectos de vida de las personas y de sus familias.   Como es el sello de nuestra gestión, yo creo que también tiene ese tremendo valor de una propuesta que fue construida desde los territorios, con las personas, los vecinos y las vecinas, que luchan día a día por recomponer sus vidas, salir adelante y enfrentar los nuevos desafíos.  Tal como mencionara la delegada Paula Forttes, desde que se le asignó la tarea de generar, primero, un diagnóstico y luego de ese diagnóstico, un  plan de acción, el trabajo ha sido, sin duda, arduo y ha sido intenso.   Apenas asumido el Gobierno nos comprometimos a dar respuestas concretas a las demoras que estos procesos estaban teniendo. Planteamos, como decía, que era necesario  tener un diagnóstico muy claro de los avances, pero también de las cosas pendientes o de los problemas que podían existir, y también  medidas que no sólo significaran dar ese cierre a ese proceso, sino hacerlo de buena manera. Es decir, haciéndonos cargo de los avances, como decía, pero también de las complejidades, de los problemas que la reconstrucción tiene para las familias.  Estos planes de cierre nos van a permitir dar seguimiento y evaluación a la tarea de reconstrucción, pero también nos dejan importantes aprendizajes que como Estado tenemos que asumir, pero no sólo asumir, sino  incorporar a nuestras políticas públicas.   La primera gran conclusión es que debemos entender la reconstrucción como un proceso complejo y que debe considerar diferentes factores al momento de llevarse adelante, desde la realidad material a la situación sicológica y social de las familias que se vieron afectadas; desde volver a levantar infraestructura emblemática  en las zonas; al apoyo a las personas para poder forjar un nuevo futuro, con nuevos desafíos y metas por alcanzar.  Hemos asumido también, lo decía recién la delegada presidencial, la necesidad de contar con mejores registros, para ser capaces de responder de manera más oportuna y más eficiente. Y el tema de los registros nos volvió a salir el año pasado, y de los instrumentos a usar, cuando tuvimos que enfrentarnos al terremoto en Arica-Parinacota y Tarapacá, y también al incendio de Valparaíso.   Sabemos que es imperioso fortalecer nuestras redes de salud mental, para apoyar a las personas después de los desastres y durante los procesos de reconstrucción.   Por último, aunque sin agotar los aprendizajes, hemos constatado que no podemos aplicar el mismo tipo de instrumentos para la reconstrucción de zonas urbanas y zonas rurales. Son diferentes y tenemos que respetar esa diferencia.  Por ejemplo, se refería a aquello Paula Forttes, cuando hablaba de las dificultades de las viviendas y de los subsidios pensados para las viviendas en una zona rural, no alcanzaban, porque había que considerar distintos aspectos y distintos elementos.  Un segundo aspecto a destacar dice relación con la necesidad de respuestas coordinadas e implementadas desde los propios territorios.   La realidad de Tocopilla, de las regiones del Maule o Biobío y de Chaitén, es muy diferente a la realidad de Santiago, Valparaíso y O’Higgins. Y las respuestas tienen que ser diferentes en cada caso.  Y esa particularidad está recogida en estos planes. Cada solución está construida a partir de ese diagnóstico local, participativo y consensuado con los actores locales.   Un tercer elemento que nos revela este proceso –y que trasciende, por cierto, a la reconstrucción- es algo que ustedes conocen muy bien, que es la tremenda desigualdad territorial que queda en evidencia tras los desastres naturales.   Ello también nos implica como Estado un desafío mayor. Requiere de políticas más descentralizadas, y ustedes saben que estamos en ese proceso, requiere de mayores competencias para las regiones, de mayor capacidad de planificación en los territorios, todas ellas tareas que estamos llevando a cabo y abordando a través de la Agenda de Descentralización.  Esta realidad requiere también mejorar la gestión del riesgo. Chile no va a dejar de ser una tierra de terremotos, inundaciones y volcanes. Por ello, parte central del trabajo que debemos desarrollar a futuro es dar más seguridad a las personas frente a estos desastres, a estas emergencias. Por ello que en el mes de diciembre enviamos al Parlamento un proyecto de ley que sustituye la ONEMI por un Servicio de Gestión de Riesgo y Emergencia.  Cada uno de los planes que hoy  día recibimos recoge, junto a estos aprendizajes, las carteras de proyectos concretos para cerrar los procesos de reconstrucción para la población afectada por el terremoto del 2010, la erupción del Volcán Chaitén y el terremoto de Tocopilla.  El año pasado no teníamos este diagnóstico actualizado y, por tanto, fuimos haciendo lo que había que hacer con los recursos con que contábamos, pero gracias a este trabajo, buscamos que en el presupuesto del 2015 existieran recursos realmente destinados a poder hacer que estos planes no sea -lo que más de alguno de ustedes puede temer- un papelito más que la Presidenta guarda en un pequeño archivo y que no pasa nada. No, estos planes se van a llevar adelante.  En el caso de Tocopilla, el proceso de reconstrucción nos dicen que presenta un 90% de avance y será, por tanto, el que va a concluir primero. La inversión total -ojalá que sea la misma cifra que diste, yo tengo 23 mil 500 millones de pesos. Parece que le di un poquito más, 1.500 más, alcalde- y además de la ejecución de importantes obras, contempla resolver aspectos pendientes en las viviendas construidas, además del acompañamiento social a las familias.   En Chaitén se contemplan inicialmente cerca de 66 mil millones de pesos y, tal como se decía, el plan se enmarca en el Plan de Zonas Extremas también, de manera de vincular el proceso de reconstrucción con el desarrollo global de la provincia.   Porque de lo que se trata, junto con lo que se señaló hace un rato, de volver a potenciar su vocación productiva, donde el Turismo no es el único, pero uno muy importante, es volver a levantarlo como capital provincial, apoyando su desarrollo en el mediano y largo plazo, en línea con el Plan Patagonia Verde.  En las zonas afectadas, amplias zonas afectadas por el terremoto del 27 de febrero, el Plan de cierre considera las diferentes obras pendientes, los compromisos de los distintos actores para garantizar este proceso, así como, y ésta es la parte importante, los recursos necesarios para llevarlo a cabo.   Y todo ello con un valor aproximado de un billón de pesos, y ello sin contar educación, y sólo contemplando 4 hospitales de construcción acelerada,  en estos recursos que estamos comentando.  Los proyectos de carácter regional reciben una atención especial en los planes e  involucran obras pendientes que han sido priorizadas por cada una de las regiones, especialmente para Juan Fernández, donde necesitamos apurar el tranco en materia de reconstrucción.  Amigas y amigos:  Hoy estamos reafirmando nuestro compromiso con una reconstrucción efectiva y a partir de las necesidades que miles de hombres y mujeres nos han manifestado a lo largo de nuestro país.   Estamos diciendo que no sólo levantaremos lo que falte por levantar de lo que fue destruido, sino que creemos que tenemos la oportunidad de hacer las cosas de mejor manera, de reconstruir con mayor calidad, con soluciones dignas, pensando no sólo en el aquí y el ahora, sino en toda la potencialidad que estos territorios tienen para seguir construyendo su futuro.  Estamos frente a una tarea que sin duda es de Estado, un Estado que responde y dialoga con los ciudadanos, que adopta medidas para dar mayor seguridad y tranquilidad frente a futuros desastres naturales, que elige crecer no de cualquier manera, sino que elige crecer a partir de las potencialidades de cada territorio.  Así que quiero, una vez más, agradecer a Paula Forttes y a su equipo, por su trabajo,  a todos ustedes que fueron una parte activa en la formación de este diagnóstico, pero también en las propuestas a distintos niveles, nuestros alcaldes y alcaldesas, gobiernos provinciales, regionales, a la comunidad organizada, a las ONGs que participaron, a las universidades que participaron en ello, a todos ustedes, muchas gracias, porque tal como dijo Paula, aquí la tarea no ha terminado. Aquí, una parte a lo mejor ya ha sido completada, pero en todo el resto tenemos una tarea enorme, pero hermosa, por hacer.  Así que, muchas gracias no sólo por lo que han hecho hasta ahora, sino principalmente por lo que van a seguir haciendo.  Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN I SESIÓN PLENARIA DE LA CELAC:“LUCHA CONTRA LA POBREZA”  San José de Costa Rica, 28 de Enero de 2015.  En primer lugar, quisiera agradecer a usted, Presidente, y al gobierno de Costa Rica, por su profundo compromiso con las agendas latinoamericanas y caribeñas impulsadas durante el año 2014, desde la Presidencia pro témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, Celac.  Y también por la gran hospitalidad que caracteriza a este pueblo, a este gobierno y a usted, con la que nos han acogido.  En estos años, este joven bloque ha profundizado la unidad, la integración política, económica, social y cultural. Ha logrado generar consensos y convertir a la cooperación en un espacio de encuentro para hacer más grande y más justa a nuestra América Latina y el Caribe.   Es por eso que este tipo de iniciativas colectivas son una contribución muy importante al momento de abordar desafíos complejos, articulando esfuerzos y compartiendo buenas prácticas. O si lo decimos de otra manera, como nos convoca esta Celac, construyendo juntos.  Nuestros países tienen numerosos desafíos, pero hay uno que debe seguir siendo prioritario, es un deber ético y nuestra primera responsabilidad política, erradicar la pobreza, el hambre y reducir las enormes desigualdades que son claros obstáculos del progreso social  y humano de nuestras naciones.  En un trabajo sostenido, hemos logrado obtener resultados que nos motivan a seguir persistiendo. De acuerdo a como hemos escuchado y conocido, el panorama social de América Latina 2014 de la Cepal, entre los años 2002 y 2013, la caída de la pobreza ha sido de casi 16 puntos porcentuales, y es un gran avance que millones de ciudadanos hayan podido optar a formas de vida más dignas y que cuenten con mejores condiciones para participar en el progreso de sus respectivas sociedades.  Muchos de nuestros países también han cumplido antes de lo previsto las metas del desarrollo del Milenio, en cuanto a superar la extrema pobreza y la forma más dura de la exclusión.   Sin embargo, pese a esos avances, seguimos siendo una región con una tremenda desigualdad en el mundo, y la pobreza sigue siendo una triste realidad para millones de hombres, mujeres, niños, adultos en avanzada edad que viven con pobreza, exclusión y hambre.  El año 2013, aquí ha sido mencionado, el 28,1% de los habitantes de la región seguían atrapados en una situación de pobreza, pero 28,1% significa 167 millones de personas. Y cuando hablamos de que 11,7% vivían en indigencia, estamos hablando de 71 millones de personas.  Hemos conocido en la región tasas de crecimiento altas y sostenidas, y quién podría desconocer los logros en las condiciones de vida nuestros países, las posibilidades de acceder a mejores viviendas, mejores ingresos familiares y una masificación de prácticas de consumo.    Pero con la misma claridad, quién puede desconocer que se han conservado o profundizado las brechas de la distribución del ingreso o en la calidad de los servicios recibidos en salud, educación o previsión.  Y si recordamos los datos que nos entrega Unesco el año 2012, 22,1 millones de niños y adolescentes en la región no están en la escuela o están en riesgo grave de abandonarla.  Acá también ha sido mencionado, la violencia, el crimen organizado siguen afectando la paz, el bienestar y el progreso de nuestras naciones. Muchos hombres, mujeres de pueblos originarios, afrodescendientes, migrantes, personas viviendo con VIH-Sida, personas viviendo con discapacidad, siguen siendo excluidos de los avances de nuestras naciones.  Y como suele ocurrir, las desigualdades se amplifican si consideramos género, ruralidad u origen étnico.  Sabemos que una de cada tres mujeres, el 30,8%, no cuenta con ingresos propios en América Latina, y sabemos que los empleos son más precarios entre las mujeres y los jóvenes. Pero también sabemos que la mujer puede ser un factor esencial para salir de la pobreza, que cuando la mujer tiene un ingreso, el 90% lo utiliza para la salud, la educación, la alimentación, la vivienda.  Son duras expresiones de las desigualdades que viven día a día nuestros compatriotas. Y éstas son, en consecuencia, nuestras prioridades irrenunciables.   Pese a la desaceleración económica que afecta a muchos de nosotros, con tasas de crecimiento más lentas, debemos actuar con más fuerza para lograr sociedades más justas, más democráticas y más igualitarias.  También para asegurar que esta desaceleración económica no afecte a quienes habitualmente afecta, a los más vulnerables.  Debemos seguir sumando día a día voluntades y fuerzas democráticas para impulsar los cambios urgentes, poniendo en el centro de nuestras políticas, la inclusión, la inclusión en todas sus dimensiones.  Y en eso tenemos una tarea adicional. Los esfuerzos por mayor inclusión social deben ir de la mano del perfeccionamiento de nuestros sistemas democráticos. Es decir, de un compromiso serio con la probidad, de la no tolerancia con la corrupción, un compromiso serio con la transparencia, con la rendición de cuentas, con la participación ciudadana efectiva, con la defensa y la promoción de los derechos humanos, un principio irrenunciable.  Debemos trabajar en conjunto para no desatender el nivel de corrupción política y administrativa presente en la región, lo que acrecienta nuestras desigualdades políticas y profundiza las crisis de legitimidad que sufren nuestras democracias.  El impacto de la corrupción para el crecimiento económico de las democracias, es negativo, es negativo porque hace evidente, por un lado, las falencias institucionales en el corto y largo plazo, afecta la inversión, el gasto público y la tributación, debilitando el marco regulatorio y distorsionando la toma de decisión política, afectando, en definitiva, el desarrollo sostenible.  Yo señalaba que en Chile estamos viviendo un proceso de desaceleración económica, pero en Chile hemos enfrentado, desde la recuperación de la democracia, con mucha fuerza el cómo logramos que sea un país más justo para todos.     Y hemos vivido distintos procesos para superarlo.   Luego de la recuperación de la democracia, con políticas sociales, trabajando persona a persona, combinando subsidios monetarios condicionados y acceso preferente a programas sociales de educación, salud y vivienda, entre otros.  Luego, en mi anterior Gobierno creamos el Sistema de Protección Social, a través de la profundización y ampliación de las políticas sociales, el aumento de la cobertura de la educación inicial para salas cuna, jardines infantiles, aumento de garantías explícitas en Salud, aumento de montos y cobertura previsional para los sectores más vulnerables, especialmente mujeres y aquellos con pensiones más escasas.  Y hoy, incluso en un contexto de desaceleración económica, abordamos, a través de reformas estructurales indispensables para avanzar en un desarrollo inclusivo e integral, en un marco de diálogo social, cauce institucional y democrático.  Y hemos logrado en 4 meses,  aprobar una reforma tributaria de 3% del Producto Interno Bruto, sabiendo que una reforma fiscal es esencial si queremos avanzar en una mejor distribución y más equitativa de los ingresos.  Y nos va permitir también enfrentar las tareas de educación, salud y pensión.  Una reforma a la educación en que, en esta semana, el día lunes, hemos aprobado finalmente un primer proyecto, que en el centro tiene el cambiar el paradigma que existe hoy en Chile, y asegurar una educación de calidad como un derecho social y no un bien de consumo transado en el mercado.   Como un elemento, además, fundamental en la construcción  de ciudadanos críticos y comprometidos con su realidad.  Trabajando fuertemente para asegurar crecimiento económico, para transitar hacia una economía más innovadora, también más sustentable y más diversificada, con mayor vinculación entre el aumento de la productividad y el mundo de las ciencias, entre el individuo y el territorio, con mayores niveles de infraestructura y mayor conectividad.   Pero no es sólo crecimiento de la economía. Queremos generar más empleo, pero empleo digno y decente. Y por eso que estamos con una agenda de cambios laborales, que permita equilibrar la relación entre trabajadores y empleadores, con un programa de generación de empleo en aquellos sectores donde el desempleo es más alto, como las mujeres y los jóvenes, el Programa Más Capaz, donde estamos capacitando a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes.   Estamos también entendiendo que requerimos perfeccionar el mundo de lo político. Y es por eso que en estos meses de Gobierno hemos logrado aprobar el voto de los chilenos en el exterior y la reforma al sistema electoral, después de tantos años luchando por ello.  Y hoy mismo, permítanme compartir, porque en esta agenda legislativa intensa que hemos tenido, finalmente hemos logrado aprobar el Acuerdo de Unión Civil y el Ministerio de la Mujer, que también nos va a permitir tener y ampliar hacia una sociedad más inclusiva.  En el retiro de mañana podremos debatir y acordar sobre la agenda de desarrollo post-2015, la necesidad de un nuevo orden económico y financiero internacional, y cómo hacemos para que la voz de América Latina y el Caribe no sólo sea escuchada, sino sus intereses también nos permitan proyectar a la región y sus intereses en la comunidad internacional.  Y no voy a referirme ahora, por un problema de tiempo, a todos los aspectos que tocan e impactan a múltiples de  los países aquí presentes, y que han sido y van a estar contenidos en todas las declaraciones de esta Cumbre, y que nosotros apoyamos con gran entusiasmo.  Pero permítanme, tal vez dado el hito histórico que estamos viviendo, expresar nuestra gran satisfacción por el anuncio de la decisión de Estados Unidos y Cuba de reestablecer relaciones diplomáticas. Nos parece que hay un nuevo horizonte histórico en la región, que esperamos, sin duda, se profundice con el fin del bloqueo a Cuba, la normalización plena de sus relaciones bilaterales, tal como nos ha señalado aquí el Presidente Castro.  Amigas y amigos:  Los 33 Estados miembros presentes en esta Cumbre debemos impulsar con mayor decisión, políticas públicas que nos permitan mirar la pobreza como un fenómeno multidimensional, que incluya carencias y previsiones en distintos ámbitos y dimensiones de la vida, como lo son la educación, la salud, la vivienda o el empleo.  No podemos seguir mirándola tan sólo con un sesgo estadístico o numérico, lejos de las consecuencias tangibles sobre las vidas humanas que tienen rostros de mujeres o niños.  Creo que a través de la integración regional, con pleno respeto a nuestras respectivas identidades y singularidades, podemos apoyarnos para dar esta batalla sin frontera, continuando la línea que hemos desarrollado en Celac, en nuestras relaciones con la Unión Europea, Brics y China.  Porque tenemos la obligación de hacer más, creemos que no es solamente una cuestión de recursos o de focalización. Es reflexionar y actuar sobre las causas que perpetúan las desigualdades y que fracturan nuestro continente, y abordar integralmente una nueva manera de conseguir el desarrollo para que sea una realidad para todos, y no sólo para una minoría.  Debemos atender estos desafíos hoy y no mañana. Debemos iniciar ahora, con renovado ímpetu, el fin de las asimetrías de poderes económico, político y social, que causan un daño a nuestras sociedades, que también frenan nuestra competitividad y nuestra productividad, que amenazan la calidad de nuestra democracia, de manera que podamos efectivamente garantizar a nuestros pueblos el bienestar, la dignidad y el respeto que todos se merecen.  Muchas gracias, Presidente.CLASE MAGISTRAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  UNIVERSIDAD  SAN CARLOS DE GUATEMALA  "REFORMA EDUCATIVA, EQUIDAD DE GÉNERO E NTERCULTURALIDAD: ELEMENTOS CLAVES PARA EL DESARROLLO"  Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Quiero decir que es un honor para mí estar aquí nuevamente, en esta casa de estudios, como aquí se decía, una de las más antiguas de la región.  Y lo primero, no voy a poder acompañarlos mañana, pero Feliz Aniversario,  339, pero con esa capacidad de mantener la tradición, pero a la vez, ser muy joven en las preguntas que se hacen sobre la sociedad y sobre el mundo en que vivimos. Una universidad pública que ha forjado a ilustres guatemaltecos –como usted lo recordaba, señor rector, al premio Nobel Miguel Ángel Asturias- y que, sin duda, seguirá haciéndolo, contribuyendo de esta manera a la construcción de un mañana mejor para Guatemala, pero también  para toda América Latina.   Usted lo recordaba, y la verdad que tengo con la Universidad de San Carlos un vínculo personal, que se remonta a ese marzo del 2007, momento en que ustedes me honraron -tal como lo habían hecho en 1931 con nuestra insigne poeta Gabriela Mistral- al otorgarme el Doctorado Honoris Causa.   Como dije en aquella oportunidad, “tal distinción me compromete de por vida con esta  multicentenaria institución”.   Qué mejor lugar que éste, una universidad pública, pluralista, autónoma, comprometida con la cultura y las culturas, con la verdad y la paz, para hablar de los temas que nos convocan: el rol de la educación, la equidad de género y la interculturalidad para el desarrollo.    Podría parecer que esos asuntos tienen un sentido obvio y un valor por sí mismos, y que no vale mucho la pena hacer nuevas disquisiciones. Sin embargo, ellos aparecen bajo una perspectiva más rica cuando se ponen en relación a lo único que puede ser su justificación última: una vida mejor para los ciudadanos y ciudadanas.   Bajo esa luz, no sólo aparece la necesidad de reflexionar sobre las interdependencias entre educación, género e interculturalidad. También aparece su carácter dinámico, pues aquello que es una vida mejor para todos, es algo que evoluciona con los cambios de las sociedades y debe ser debatido públicamente.   Y esa es, precisamente, una de las más altas funciones del espacio universitario: pensar la complejidad de las realidades y aspiraciones de nuestros países, bajo la luz crítica e integradora de su finalidad humana.   La universalidad a la que aludimos con la palabra “universidad”, proviene precisamente de aquel foco de luz integral y trascendente que aporta el humanismo, que hace de la persona, sus potencialidades, relaciones y derechos, el criterio último de valor.   Decía el ilustre venezolano, y chileno adoptivo, Andrés Bello, que en la universidad "todas las verdades se tocan" porque "los adelantamientos en todas líneas (sic) se llaman unos a otros, se eslabonan, se empujan (...) Todas las facultades humanas forman un sistema, en que no puede haber regularidad y armonía sin el concurso de cada una. No se puede paralizar una fibra, una sola fibra del alma, sin que todas las otras enfermen".    Por eso estos temas no sólo pueden, sino que deben abordarse aquí, en este espacio de encuentro, en estos espacios universitarios, que en nuestros países han sido guías y maestras en la formación de la nación soberana.   La responsabilidad de las universidades con vocación pública, aquí y en mi país, es, pues, enorme.  Especialmente ahora, en que las ideas y modelos de desarrollo que hemos seguido en las últimas décadas, si bien en algunos casos han significado avances, han dejado importantes pendientes sin resolver, y no bastan ya para enfrentar los nuevos retos que nos ponen por delante las nuevas dinámicas de la sociedad global.   Debemos, pues, poner todas nuestras capacidades de reflexión crítica y propositiva al servicio de nuevos énfasis de largo plazo en nuestros enfoques y políticas de desarrollo.  Tales son algunas de las ideas que abordaré en esta charla.   Pero por favor, yo escuchaba al rector, al presidente y sus expectativas, y decía “nada de lo que pueda decir va a cumplir con esas expectativas”.  Pero por sobre todas las cosas, porque no esperen lecciones, ni fórmulas mágicas para resolver problemas sociales, políticos o económicos a los que debemos hacer frente, porque sencillamente  eso no existe. Lo que existen son sociedades que gracias a sus ciencias y humanidades, al debate público y a la deliberación política, buscan y deciden sus soluciones a la luz de sus experiencias, de sus anhelos y desafíos.   Por eso yo quiero compartir mi visión sobre los nuevos desafíos y qué estamos haciendo en mi país para enfrentarlos.   Chile ha avanzado significativamente en las últimas décadas. Nuestra sociedad ha cambiado y hoy los chilenos y chilenas pueden más y aspiran a mucho más. Pero también tenemos muchos lastres heredados que nos impiden muchas veces avanzar más rápido y también nuevos desafíos que enfrentar. Y eso caracteriza este momento histórico del país. Estamos abocados a encontrar los medios que nos permitan superar los obstáculos y a crear las condiciones que nos permitan ponernos a la altura de las nuevas oportunidades y retos. Y hemos puesto a Chile en movimiento, y todos y todas estamos comprometidos a llevarlo a buen puerto.  Y ese es nuestro mejor capital para el desarrollo.  Sé que muchas de nuestras características y dinámicas responden a las particularidades de nuestra historia nacional y a nuestra  específica posición y dotación geográfica. Pero también hay en ello aspectos que responden a ciertas dinámicas universales de los procesos de desarrollo y de democratización. Y eso es lo que nos permite hoy día entablar un diálogo y compartir experiencias con ustedes, ciudadanos y ciudadanas de Guatemala, también comprometidos con el desarrollo, el bienestar y la democracia de vuestro país.  Amigas y amigos:   Hoy vivimos en un mundo globalizado y crecientemente interdependiente. En un mundo en constante transformación, que cambia, a la par de la tecnología, a una velocidad sorprendente. Este nuevo contexto impone nuevos desafíos en prácticamente todas las áreas, que debemos ser capaces de enfrentar.   La economía globalizada demanda una constante adecuación, tanto en infraestructura física, como en capacidades humanas, a los requerimientos de los mercados internacionales.   El inminente fin del “superciclo de los commodities”, que tanto benefició en los últimos años a América Latina, nos llama a buscar alternativas, a diversificar nuestras exportaciones y a agregar valor agregado a nuestros productos.   El surgimiento de una ciudadanía más empoderada y organizada, en gran medida gracias a la expansión de Internet, que reclama por sus derechos y pone en cuestión la legitimidad de las instituciones políticas, nos obliga a repensar la democracia y a profundizarla.   Es cierto, tenemos nuevos desafíos, pero también tenemos tremendos  temas pendientes: la pobreza, la desigualdad, las exclusiones de todo tipo, la falta de cohesión social. La debilidad de nuestras instituciones sigue marcando a nuestra región. Hemos visto progresos significativos, en reducción de la pobreza, por ejemplo, siendo significativos, las cifras siguen siendo vergonzosamente altas.    Tanto los nuevos retos, como los que vienen de antaño, exigen que repensemos nuestra política y nuestras políticas, que continuemos con lo que hemos hecho bien y que reformulemos aquello que no parece funcionar.   Creemos que las respuestas pasan, en gran medida, por consolidar y ampliar la democracia, por generar políticas de equidad e inclusión, por dar protagonismo a las mujeres y valorar y aprovechar las diversidades étnicas y culturales.   Y mucho de esto pasa por reformar nuestros sistemas educativos, porque como dijo, entiendo que en esta misma sala, el año pasado, el rector de la UNAM: “en la educación residen las armas del progreso individual y también del colectivo. Sin educación no hay forma de combatir los problemas de ayer y menos aún de prepararnos para enfrentar los de mañana”.   Amigas y amigos:   El nuevo contexto global trae también nuevas exigencias para la paz y para la erradicación de todas las formas de violencia. Como dije pocos días atrás, en la sesión que presidí del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, el contexto internacional es hoy, evidentemente, distinto al que conocimos en el siglo XX.   No observamos hoy guerras interestatales como las que tuvieron lugar en tiempos pasados, con su trágica estela de muerte y destrucción, ni pugnas ideológicas tan agudas. Sin embargo, eso no significa de ninguna manera que estemos viviendo en un mundo pacífico y seguro.  Las amenazas son otras, pero  igualmente serias. Son guerras intranacionales -en acto o en potencia- producidas por tensiones socio-económicas, de género, étnicas, tribales o religiosas.   Son peligros transnacionales -como el terrorismo, el narcotráfico, el tráfico de armas, el tráfico de personas y el crimen organizado- generados muchas veces por la exclusión, por la falta de oportunidades y por la debilidad de las instituciones públicas o la escasa legitimidad de la democracia.  No podremos terminar con estas amenazas a menos que enfrentemos sus causas subyacentes. De poco sirven los tanques y los misiles. Mucho más útiles son, como afirma el Secretario General de Naciones Unidas,  Ban Ki-moon, la "política de inclusión, la educación, el empleo y las oportunidades reales".    Y la inclusión parte por el respeto al Estado de derecho y a las instituciones democráticas. Esa es la base, el punto de partida, la condición indispensable para resguardar los derechos fundamentales, las libertades individuales y para edificar sociedades más justas.   La democracia permite gestionar las diferencias, resolver las tensiones sociales pacíficamente y que todos los ciudadanos sean y se sientan partícipes de las decisiones colectivas que van moldeando el futuro de la comunidad nacional.   Hasta hace poco, la democracia era un bien escaso en América Latina. Era un concepto vacío, que no operaba como guía efectiva de las decisiones sociales. Muchos países -como éste y como el mío- perdieron en algún momento el rumbo y se sumergieron en pesadillas autoritarias.   Y conocemos el alto costo de extraviar la democracia. Sabemos, como decía Asturias, lo que es “estar de paso, siempre de paso, tener la tierra como posada, tenerlo todo como prestado, no tener sombra sino equipaje”.   Sabemos de sueños rotos, de exilios y pérdidas; sabemos lo que es la exclusión en su sentido más puro y duro.   Por lo mismo amamos la libertad y el entendimiento razonado de las diferencias. Por eso valoramos las instituciones democráticas y republicanas.   Y actualmente la democracia está prácticamente en todos los países de la región. Es más, se ha instalado como un paradigma indiscutido en gran parte del mundo. Pero eso no quiere decir que hayamos dejado atrás el riesgo de caer en el autoritarismo o en el populismo.   La consolidación de la democracia sigue siendo -como señalé en este mismo lugar el año 2007- un problema fundamental que encara nuestra América Latina.   La pobreza persistente, la desigualdad extrema, la exclusión, el descontento social y la debilidad institucional invitan al conflicto y también a buscar respuestas rápidas y soluciones mágicas que sólo traen mayor malestar social  y más conflictividad a mediano y largo plazo.     Según los datos de CEPAL, que acaban de lanzar -datos para el año 2014- 165 millones de personas en América Latina son pobres, eso es el 28,1% de la población total, y 69 millones, el 11,7%, están en indigencia, en pobreza extrema. Hemos logrado reducir la pobreza en tres décadas, desde el 40% en 1980 al 28,1% el año 2014. Y eso, por un lado, es una gran noticia que alienta nuestras esperanzas de que debemos avanzar por el camino sólido de la democracia con inclusión.  Pero no basta, es totalmente insuficiente.  Hay  mucho más que hacer.    Particularmente preocupante es la pobreza infantil. Considerando el enfoque de derechos y aplicando una medición multidimensional, la CEPAL  concluye que en la región 70,5 millones de niños, niñas y adolescentes son pobres, eso es el 40,5%, y 28,3 millones, el 16,3%, son indigentes o de pobreza extrema.   Y éste es un apremiante llamado de atención. Más allá del sufrimiento que esta situación produce, que es de por sí inaceptable y demanda una respuesta inmediata, debemos ser conscientes que estamos hipotecando el futuro no sólo de nuestras democracias, sino también de nuestros pueblos.     Y qué decir de las desigualdades, y en particular de la distribución del ingreso.   Como saben, la nuestra es la región más desigual del planeta. Nuevamente acudo a la CEPAL, que nos ha actualizado los datos y tenemos los datos del año pasado. El quintil más pobre -el 20% de los hogares con menos ingresos- capta el 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%.    Creemos que la desigualdad -de ingresos, de acceso a servicios básicos, de oportunidades y resultados- es una de las mayores amenazas para el desarrollo de nuestros países, para la democracia y para la paz.   Porque pone en entredicho la comunión de intereses y valores que es la única que  posibilita la convivencia nacional, agudiza las tensiones sociales, genera resentimiento y, en los casos extremos, violencia armada. Evidentemente tenemos un gran déficit en este sentido.     Y tenemos que trabajar para resolver estos graves problemas. Tenemos clara la urgencia, pero también tenemos claro que no existen los atajos y que no existen los caminos fáciles.   La democracia se consolida con más democracia, haciendo los procesos más participativos, más inclusivos, incorporando en la toma de decisiones a las mujeres y a los diversos grupos sociales.   Se consolida también promoviendo la inclusión real de los ciudadanos y ciudadanas en todos los ámbitos -en educación, en los servicios de salud, en el mercado laboral-, reduciendo las desigualdades, valorando la diversidad y creando nuevas y mejores oportunidades de movilidad para que todos y todas puedan contar con un futuro prometedor.   Y por ello, también es importante, con crecimiento económico, porque sin crecimiento difícilmente podremos crear los puestos de trabajo de calidad que hombres y mujeres requieren y nuestro desarrollo demanda.   Sin sólidas expectativas de crecimiento económico, además, no tendremos incentivos para invertir en la infraestructura física y social que necesitamos para competir en el marco de la globalización, pero a la vez, para que en esa competencia y resultados nos permita  brindar bienestar a nuestra ciudadanía.  Éstas son algunas de las condiciones básicas que compartimos como región para consolidar la democracia y también para lograr un desarrollo integral y a la vez inclusivo. Y son todos aspectos de un mismo desafío.     Amigas y amigos:   Los chilenos y chilenas hemos entendido que enfrentar estos desafíos tiene sus complejidades, pero por otro lado, es nuestra oportunidad y responsabilidad histórica. Que ahora es el momento, y que postergar la acción es la antesala de una frustración. Por eso, como Gobierno que representa a las mayorías, nos hemos puesto colectivamente en marcha. No estamos partiendo de cero, porque en las décadas pasadas se crearon condiciones institucionales y económicas, expectativas y derechos sociales sobre las cuales hoy día estamos  parados.  Estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de la población queden rezagados, para acabar con las desigualdades injustas y por integrar a los excluidos.   Y el propósito es doble: por un lado asegurar que cada ciudadano, independientemente de su condición social, política, económica o cultural, identidad sexual, género o lugar de procedencia o etnia, consiga desarrollar sus potencialidades y, por otro, que todos y todas, y cada uno de ellos, pueda aportar al desarrollo común del país. Desarrollar capacidades personales, por un lado, pero también fortalezas colectivas, ese es nuestro norte.   Y como saben, estamos haciendo múltiples reformas que apuntan justamente a este objetivo.   Reformas políticas democratizadoras que –gracias, entre otras cosas, a la sustitución, finalmente, después de muchos años, del sistema electoral heredado de la dictadura- nos van a  permitir tener una democracia más representativa, inclusiva y legítima a los ojos de los ciudadanos.    Y a esta gran reforma del sistema electoral, que acabamos de aprobar hace una semana, como digo, después de años de lucha, nos va a permitir tener una democracia donde los ciudadanos sientan que su voto importa y que al que eligen realmente los represente. Pero además, el año 2017, por primera vez, a través de otra gran reforma que hemos hecho, los chilenos en el exterior van a poder votar en las primarias y en las presidenciales, cosa que también nos parece un gran avance en nuestro país.  Si mencionaba las reformas políticas democratizadoras  y hablábamos de la lucha contra la desigualdad, clave era hacer una reforma fiscal, una reforma tributaria, una reforma tributaria que permitiera repartir la carga de manera más equitativa y que nos asegure financiamiento permanente para aquellas transformaciones, en áreas como educación, salud y protección social, que comprometimos en el programa de Gobierno y que fueron ampliamente respaldadas por la ciudadanía en las elecciones pasadas.  Y claro, fueron cuatro meses, al comienzo del Gobierno, donde finalmente logramos llegar a un consenso completo en el Parlamento para apoyar esta reforma tributaria de 3% del Producto Interno Bruto, que nos va a permitir, justamente, contar con los recursos para hacer las mejoras en muchas áreas sustantivas.  Y también estamos empeñados -y en esto quiero detenerme un momento- en llevar adelante una reforma que eleve la calidad de la educación pública y que genere un sistema educativo más equitativo y más integrador.    Acaba de estar en Chile un experto finés, Pasi Sahlberg, que nos dijo recientemente, en tono de alerta, que “ningún país ha progresado con un sistema educativo que segrega, como el que tenemos actualmente”.  En Chile, como en otros países de la región, el rendimiento escolar está íntimamente relacionado con el nivel socioeconómico de las familias. El pago adicional que hacen los padres en las escuelas particulares subvencionadas por el Estado y la selección al ingreso, han generado un sistema altamente segregado, en el que los ricos estudian con los ricos, los pobres estudian con los pobres, reproduciendo de esta manera no sólo capacidades y oportunidades desiguales, sino redes sociales e imágenes de mundo excluyentes.  Esto ha dañado profundamente el tejido social, ha contribuido a ensanchar las brechas y, en consecuencia, impedido que nuestros compatriotas compartan una visión de país, vivan la diversidad y construyan los canales de cooperación.   Estas prácticas, además, eliminan el efecto positivo que los niños y niñas de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que compromete la calidad del sistema en su conjunto.   Está comprobado -es lo que muestra la experiencia comparada- que el aprendizaje de los niños más vulnerables mejora notablemente cuando comparten la sala de clases con otros de mayor capital cultural. Este efecto, lógicamente, desaparece en escuelas altamente segregadas como las nuestras.    Por otro lado, estas formas de segregación y discriminación dificultan el reconocimiento de la calidad educativa, básicamente porque impiden distinguir si es un colegio el “exitoso” por sus propios méritos y metodologías de enseñanza o simplemente porque pueden seleccionar a los estudiantes con mejor rendimiento, debido al capital cultural de sus familias y sectores sociales de origen.  Terminar con esas prácticas hará más reconocible la calidad de los establecimientos educacionales y permitirá, por un lado, que el Estado pueda vigilar con mayor efectividad el desempeño del sistema y, por otro, que las familias puedan elegir dónde educar a sus hijos, con una mejor información y con más libertad.   Nuestra meta es que, a mediano plazo, todos los liceos y colegios, públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados,  alcancen niveles equivalentes de excelencia e inclusión.  Y lo que estamos llevando a cabo no es sólo un proyecto, ni un conjunto de iniciativas legales. Lo que está en juego es que pasemos de un modelo centrado en la educación como un bien de consumo, basado en las capacidades familiares de pago, a un modelo basado en derechos, que garantice calidad para todos y sea un generador de oportunidades y de movilización social amplia.  En la educación está una de las claves del cambio que deseamos para los chilenos y chilenas, porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias para optar a una vida más plena, habremos cumplido con una parte importante en nuestra misión de crear una sociedad más justa, próspera y equitativa.  Y quiero hacer mías las palabras de Andrés Bello, quien en 1843, en el discurso inaugural de la Universidad de Chile -nuestra Universidad pública más importante- afirmó lo siguiente:  "Yo ciertamente soy de los que miran la instrucción general, la educación del pueblo, como uno de los objetos más importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención el gobierno; como una necesidad primera y urgente; como la base de todo sólido progreso; como el cimiento indispensable de las instituciones republicanas".  Y justamente ahí en Chile estamos poniendo el acento.  Amigas, amigos:  Como ustedes saben, el trabajo por la igualdad de género ha sido una preocupación fundamental para mí. Y he tenido la oportunidad, no sólo como ciudadana, luego como ministra de Salud, luego de Defensa, como Presidenta de la República, pero también desde ONU Mujeres, órgano de Naciones Unidas que tuve la fortuna de dirigir, de trabajar en esta dirección.  Y a partir de tales experiencias he adquirido tres certezas. La primera es que se han conseguido significativos avances en la lucha por la igualdad en las últimas décadas. La segunda es que tenemos aún muchas tareas pendientes, todas impostergables. Y la tercera, que el desarrollo equitativo e inclusivo es sólo posible con igualdad de género. Ésta debe ser, por tanto, una prioridad de los Estados alrededor del mundo y particularmente de los latinoamericanos, donde la pobreza tiene cara de mujer y de niño.   Por cierto que ha habido un importante avance en materia de acceso a la  salud y a la educación para las mujeres. Sin embargo, la persistente brecha con respecto a los hombres y las diferencias profundas que se observan entre países, deben reforzar nuestra preocupación por la construcción de un mundo más equitativo también en materia de género.  Ya lo decía, la pobreza sigue teniendo mayoritariamente un rostro femenino. Todavía hoy en el mundo 800 mujeres mueren diariamente en el parto. Todavía en América Latina y el Caribe, 9.300 mujeres mueren al año por causas relacionadas con el embarazo. Todavía hoy la presencia de la mujer en la educación superior, en la actividad política y en el trabajo remunerado, es minoritaria.    El mercado laboral tampoco incorpora a las mujeres plenamente, en especial en zonas más atrasadas. En los países más desarrollados la participación llega al 53% de la fuerza laboral femenina, mientras que en Medio Oriente y África del Norte, el porcentaje baja a la mitad, al 26%. En Chile la situación es intermedia, pues la tasa de ocupación femenina alcanza el 45%.  Pero también sabemos que las mujeres muchas veces tienen acceso a empleo, pero a empleos mucho más precarios y mucho más frágiles.  Y sabemos que el acceso a la educación, la formación y la capacitación es un factor esencial para superar estas desigualdades. Y en tal sentido, los datos reflejan avances importantes, pero alertan, al mismo tiempo, sobre grandes tareas pendientes.   Dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas del mundo son mujeres. En educación primaria, afortunadamente, la brecha entre niños y niñas se ha cerrado prácticamente. Pero un peldaño más arriba, en la educación secundaria, tan sólo 6 mujeres asisten a la escuela por cada 10 hombres.   Y si bien en educación superior, en muchas sociedades, las mujeres hemos avanzado rápidamente hasta prácticamente superar a los hombres, se mantiene un marcado sesgo hacia temáticas vinculadas con roles tradicionales de género. La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como la educación, la salud, las humanidades y el arte, pero es muy minoritaria en ciencias exactas e ingeniería.   Y, por tanto, esto también se expresa y afecta el nivel salarial en el mercado laboral, como también su incorporación a los centros de investigación tecnológica y a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.     Pero acá terminan las cifras y las noticias alentadoras. Porque si en estas materias que he nombrado podemos reconocer avances destacables, hay otra donde no vemos los cambios deseados.  Y me refiero a la violencia de género.   El 35% de las mujeres sufre violencia física y sexual. Y en algunos países, esta cifra llega al 70%. En 15 países de América Latina y el Caribe cerca del 50% de las mujeres dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual durante su vida. Y casi el 70% de los abusos físicos fueron cometidos por sus propias parejas. Y sabemos que en Centroamérica esta realidad es especialmente aguda.  El fin de la violencia de género, que nunca más una mujer sea golpeada, amenazada o asesinada sólo por ser mujer, es también una base y el inicio de cualquier política de equidad.  Y en Chile, mi Gobierno ha tomado el trabajo por la equidad de género como una prioridad. Por eso que una de las primeras medidas que adoptamos al comenzar nuestro mandato, fue enviar al Congreso el proyecto de ley que creaba el Ministerio de la Mujer, teníamos un Servicio Nacional de la Mujer, pero que tenía un nivel más bajo de ministerio. Y quisimos fortalecer la institucionalidad y darle mayor peso político, necesario para promover y garantizar los derechos de las mujeres.  Y justamente hace 2 días, hemos aprobado finalmente esta ley.  Y para acoger a las víctimas de violencia, que en mi país provoca alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia oportuna.        Además, estamos implementando un conjunto de medidas que van a fortalecer la autonomía económica de las mujeres, lo que creemos es fundamental, por un lado, para tener autonomía económica, pero también es un mecanismo importante para disminuir su vulnerabilidad frente a la violencia.   Por otra parte, en la reforma que acabamos de aprobar a nuestro sistema electoral, yo mencionaba que acabamos de derogar el Sistema Binominal y cambiarlo por un sistema electoral proporcional, hemos incluido una ley de cuotas transitoria, que asegurará que al menos el 40% de quienes postulen  al Congreso sean mujeres.  Yo lo he dicho, a mí me hubiera gustado que el 40% hubiesen suido electas, pero ha costado tanto esto que al menos el 40% de candidatas, es un primer gran paso.  Porque queremos romper la inercia del sistema político que mantiene una representación de 16% de mujeres en ambas Cámaras en nuestro país, mientras que en América Latina y en los países de la OECD esta cifra llega en promedio al 26%.  En definitiva, lo que buscamos en este tema, como en muchos otros, es generar condiciones de igualdad efectiva, que nos permitan avanzar hacia ese Chile que queremos: una sociedad que reconoce igual valor, iguales derechos, iguales potencialidades, pero a la vez  provee oportunidades equitativas a hombres y mujeres.    Pero por sobre todo, porque nos parece que es lo que hay que hacer, que es un imperativo ético, pero que también es una necesidad para el desarrollo. Porque en la medida en que todos y todas podamos aportar, en igualdad de condiciones, al progreso de nuestros pueblos, podremos ir más rápido y llegar más lejos por la senda del desarrollo armónico, inclusivo y sustentable.   Y esta premisa es válida tanto en relación al género como a todas las formas de inclusión.   Es muy interesante cuando uno, y en mi trabajo como Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, iba a los países nórdicos, que son los países que tienen mayores grados democráticos, inclusivos,  de bienestar social y de equidad en todas las líneas, cada vez que ellos contaban que iban a un lugar, en los países como los nuestros o en otros países en vías de desarrollo, las distintas autoridades les señalaban “ustedes pueden hacer eso, porque son países ricos; ustedes pueden incluir mujeres; ustedes pueden tener políticas, digamos, de asegurar derechos sociales y económicos, porque son países ricos”.  Y ellos decían, “si usted ve la historia post-guerra, nuestros países eran pobres, y justamente hoy día somos ricos porque entendimos que la única manera de desarrollarnos y poder llegar a tener los niveles de desarrollo que hoy día tenemos, es incluyendo, incluyendo e incluyendo, y colocando en la educación inclusiva, el acento fundamental de nuestros esfuerzos. Si hoy día somos ricos, es porque incluimos a mujeres,  es porque incluimos a nuestros pueblos originarios, es porque incluimos a nuestros jóvenes, es porque le aseguramos a los niños que pudieran ser la generación que permitiera que nuestros países fueran lo que hoy día son”    Y creo que eso es muy interesante y muy importante, porque muchas veces los gobiernos encontramos que no tenemos los recursos, que no tenemos las posibilidades, pero la verdad que lo que es más importante de todo, es voluntad política, tener claro lo que funciona y trabajar para unir las fuerzas y las capacidades del país para ir en pos de ese objetivo.   Y yo por eso creo y soy una firme convencida de que la solución va justamente por hacer de nuestras sociedades, sociedades inclusivas e integradas que garanticen al ser humano la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.  La valoración de la diversidad y el respeto de las diferencias, sean étnicas, culturales, políticas, sociales, sexuales o de cualquier tipo, son también condiciones para el progreso.   Esto implica que la búsqueda de una pacífica y sinérgica convivencia intercultural, debe ser parte de nuestras preocupaciones, y debe estar presente en nuestras acciones gobierno. Más en un contexto tan heterogéneo como el latinoamericano, donde la diversidad es un rasgo definitorio, pero a la vez parte esencial de su riqueza.      Nuestro continente es un crisol de culturas. Aquí convergen múltiples cosmovisiones, múltiples culturas, múltiples etnias. Para que nuestras sociedades interculturales fructifiquen, es necesario que se extienda no sólo la valoración de la diversidad y el respeto activo, sino también, la interacción y la comunicación con los otros que son culturalmente diferentes, que hablan otras lenguas, que profesan otras creencias, que practican otros ritos y que tienen otro aspecto y otra presencia.  Por lo mismo, son de suma importancia los espacios de encuentro, como éste en el que nos encontramos, y las escuelas, los liceos públicos, que son los espacios republicanos por excelencia.   Por esto es que creemos que la reforma al sistema educativo que estamos implementando en Chile es tan relevante, porque nos va a permitir integrar y cohesionar a nuestra sociedad.    Las relaciones interculturales se dan en los diferentes ámbitos de la vida cotidiana, pero con especial fuerza en la escuela. Por ello, fomentar una sociedad cohesionada y basada en el respeto de las múltiples diferencias, no sólo implica el reto de incluir a indígenas, afrodescendientes y otras personas culturalmente diferentes en las instituciones educativas, tal cual existen en la actualidad, sino también transformarlas para que se adecúen a la diversidad cultural.   Es necesario incorporar el diálogo de saberes y el reconocimiento de la diversidad de valores y modos de aprendizaje, como elementos centrales de las políticas, planes y programas del sector.  Debemos ser capaces de escucharnos, de incluir a todos y a todas en las discusiones y en la toma de decisiones, porque así como señala Daniel Mato  el año 2005, tendremos “la posibilidad de re-pensarnos a nosotros mismos, como colectivos nacionales complejos, hechos de múltiples diversidades (…) condición necesaria (aunque no suficiente) para convertir el reconocimiento y manejo de esas diversidades en potencialidades para el desarrollo”.  Queridas amigas y amigos:   Estando aquí en Guatemala, yo vi por primera vez hermosas frases del Libro del Consejo de los Quichés, el Popol-vuh, y quiero concluir citando una bella frase que para ustedes  es tan conocida, pero para nosotros, cada vez que la escuchamos, nos emociona y nos inspira. Esa fuente de sabiduría universal que nos han legado los pueblos de esta tierra, cuando decían, tantos años atrás, con tanta, yo diría, sabiduría: “que todos se levanten, que se llame a todos, que no haya un grupo, ni dos grupos de entre nosotros que se quede atrás de los demás”.   Sólo si actuamos unidos, hombres y mujeres de todas las etnias, culturas y procedencias, de distintas perspectivas, lograremos alcanzar el desarrollo integral de nuestros pueblos y construir un mundo justo, libre, igualitario y fraterno para todos y todas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CLAUSURAR SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR CÁMARA DE LA INDUSTRIA DE GUATEMALA “OPORTUNIDADES, DESAFÍOS E INTERCAMBIO DE EXPERIENCIA”  Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es que estamos casi terminando esta visita, que ha sido muy fructífera y que nos ha permitido, en lo personal, pero también en el conjunto de nuestra delegación, restablecer relaciones políticas y comerciales, mirar a partir de lo que hemos hecho a lo largo de los años con Guatemala, cuáles son las nuevas oportunidades, los nuevos desafíos. Nuestra visita aquí lo que muestra es esa voluntad de seguir caminando juntos.  Y no hablamos solamente de la relación en lo cultural, vengo de la Universidad San Carlos, donde fui invitada a entregar una ponencia, sino también, obviamente, en lo que es la relación entre nuestros sectores privados, en la relación de inversión, de comercio y tantas otras áreas.  Y quiero, en ese sentido, agradecer la invitación a participar en este Seminario Empresarial Guatemala-Chile y especialmente a la Cámara de la Industria de Guatemala por organizar este encuentro que ha permitido ahondar en temas de interés mutuo para los dos países y, sobre todo, ser capaces no sólo de hacer un balance de lo realizado hasta ahora, sino de explorar nuevas vías para incrementar una relación que a juicio de todos nosotros  tiene un altísimo potencial.  Ésta es la tercera vez que visito Guatemala como Presidenta de Chile, y en esta oportunidad, además de reconocer nuestros vínculos históricos, hemos querido profundizar y diversificar la relación entre nuestros países, y entiendo que de eso se ha conversado y discutido en las diferentes exposiciones de este seminario.  Los lazos históricos que nos unen en asuntos de cooperación nacen con el retorno a la democracia en Chile, cuando en 1991 el ex Presidente de la República, Patricio Aylwin, en la Cumbre de Presidentes Centroamericanos, realizada en San Salvador, anunció un programa de cooperación técnica con los países de la región, junto a la creación de un programa de becas para estudios de post grado en las universidades chilenas.  A partir de entonces, Chile ha llevado adelante esfuerzos sostenidos para caminar juntos en el desarrollo de Centroamérica.   Apreciamos la riqueza de la diversidad que posee América Latina y el Caribe, y ello nos motiva a identificar nuevos desafíos y retos en el marco de la cooperación al desarrollo. Eso fue parte de lo que trabajamos el día de ayer y anteayer en la reunión de CELAC, que acaba de terminar en Costa Rica. Como país hemos procurado ajustarnos de manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades que presenta la región centroamericana.  En el ámbito económico-comercial, nuestras relaciones se rigen por el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, suscrito el 2002, pero también por el Protocolo Bilateral entre Chile y Guatemala, que entró en vigencia el 23 de Marzo del 2010.   Y en el último tiempo, Chile ha llevado a la práctica su compromiso e interés de profundizar la relación con Centroamérica y particularmente con Guatemala. Y este interés se ve reflejado no sólo desde el punto de vista comercial, que busca incrementar las relaciones comerciales entre ambas partes y modernizar nuestro acuerdo comercial, sino también otorgándole especial prioridad al desarrollo de un amplio programa de cooperación y una activa labor de promoción de las inversiones hacia esta región.  Nuestro país ha definido como áreas prioritarias de su gestión para el período 2014-2018, el desarrollo de estrategias que permitan extender los beneficios del comercio más allá de la apertura tradicional de mercados, hacia aspectos tales como cadenas globales de valor, inclusión social, el desafío para el comercio que implica el cambio climático y la responsabilidad social empresarial. En otras palabras, promover el desarrollo en el marco de lo que hoy se conoce como “licencia social”.   Ciertamente tenemos especial interés en avanzar en los asuntos comerciales propios de nuestra relación bilateral, donde resulta fundamental buscar de manera conjunta mecanismos que permitan diversificar y aumentar un intercambio comercial que muestra cifras ya muy interesantes.   El año 2013 nuestro país se situó como el vigésimo sexto proveedor de Guatemala y décimo cuarto comprador. En tanto, desde el punto de vista chileno, Guatemala se ubicó en el lugar 47 como principal destino de las exportaciones chilenas y en la posición 36 como proveedor. Ustedes saben muy bien que Chile tiene una economía abierta, con acuerdos comerciales con países y grupos de países en todos los continentes, y el intercambio comercial con Guatemala es significativo y nos parece una oportunidad mutua con amplias perspectivas.   En ese contexto, y tal como se acordó en la VI Reunión de la Comisión de Libe Comercio y de las Comisiones de los Protocolos Bilaterales realizado en Nicaragua, en diciembre último, nos hemos comprometido a desarrollar una agenda mucho más ambiciosa, que contempla la modernización del acuerdo y el mejoramiento de las condiciones de acceso a los mercados. Esta agenda consideramos debe contemplar al menos la inclusión de capítulos de promoción de inversiones y medio ambiente.   En materia de inversiones, Chile busca mejorar los estándares actuales de los Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones, los así llamados APPI’s, vigentes con cada uno de los países centroamericanos, a fin de otorgar mayor certeza jurídica tanto a los inversionistas como al Estado. Y creemos que esto contribuye también a generar una mayor atracción a las inversiones.   Respecto al medio ambiente, nuestro país considera que una buena vinculación entre comercio y medio ambiente puede optimizar los beneficios de la apertura de mercados y ayudar a mitigar los posibles impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta materia está incorporada en la mayoría de los acuerdos con nuestros socios comerciales.  Puntualmente, la agenda de cooperación con Guatemala para este año incluye, en el ámbito económico-comercial, temas como compras públicas, propiedad intelectual, la experiencia chilena en la implementación del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea y capacitación a funcionarios del Programa de Agregados Comerciales, Inversión y Turismo, PASID.  Y en ese sentido, también valoramos el convenio de Cooperación Estratégica firmado entre la Cámara de Industria de Guatemala y la Sociedad de Fomento Fabril de Chile, el pasado mes de septiembre.   Y es muy importante que el contenido del acuerdo signifique emprender tareas de colaboración interinstitucional y la ejecución de acciones para el desarrollo de la trasferencia tecnológica, a través de programas de investigación, innovación tecnológica sectorial y de formación y capacitación técnica.  Como ustedes sabrán, parte importante de las inversiones chilenas directas en el exterior se concentran en Sudamérica y Norteamérica. Lo que implica, obviamente, que las inversiones que se registran en Centroamérica y el Caribe son menores.   Pese a ello, existe una percepción muy positiva de los efectos que puede generar  la inversión chilena en la región, a través de transferencia tecnológica, acceso a nuevos mercados y generación de empleo.  Y en esta línea quiero señalar, y con mucho gusto, que nuestro país ha resuelto implementar un programa que permita detectar oportunidades para inversiones chilenas directas en Centroamérica y el Caribe. Para ello aunará información sobre las condiciones que enfrenta la inversión chilena directa en la región y buscará potenciar el proceso de integración económica de Chile con esa región, a través de la utilización de instrumentos económico-comerciales.  Nuestro país se encuentra comprometido a realizar todo lo necesario para continuar en una estrecha colaboración de desarrollo con Guatemala. Queremos aprovechar nuestros vínculos políticos y económicos para favorecer la generación de empleo, el aumento de la productividad y el desarrollo social.  Y durante las conversaciones en el día de hoy con el Presidente, con los señores ministros aquí presentes, hemos identificado una cantidad importante de áreas que creemos que son de gran interés. Sin duda, algunas como la minería, la energía, el sector forestal, además de un conjunto de otras áreas que ya están en desarrollo.  Y yo confío que este Seminario haya sido un buen estímulo para avanzar en este camino. Creemos que nuestro destino, como comunidad latinoamericana, es solidario y que el progreso de cada uno nos beneficia a todos. Y así como Chile fue por muchos años objeto de cooperación internacional, de intercambio, estamos dispuestos a seguir cooperando, intercambiando, pero además haciendo joint venture y todo tipo de actividades en conjunto con los países cercanos y amigos como Guatemala.  Espero que este Seminario haya abierto la mirada tanto de chilenos como guatemaltecos, y muchas oportunidades de comercio, de inversión, de empresas conjuntas, que nos permitan seguir generando las condiciones para que en cada uno de nuestros países las economías crezcan, generemos empleos y nuestros países puedan vivir mejor.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PROMULGACIÓN DE  NUEVA LEY DE CONTROL DE ARMAS  Santiago, 31 de Enero de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero, decir que estoy feliz de estar acá.  Y recordaba que cuando yo estaba haciendo mi beca en el Roberto del Río, parte de ella la hacíamos acá, en ese consultorio, en la versión antigua del consultorio, que en esa época se llamaba “La Pincoya”.  Así que yo tengo muy buenos recuerdos de toda esta zona, en mi tarea como doctora.  Pero hoy día estamos en algo que también tiene que ver con la salud, si pensamos en la salud social, en la salud mental de todos quienes vivimos en nuestro país, y nos convoca una muy buena noticia para todas las chilenas y chilenos, para las familias, para los niños y las niñas, para todos nosotros que aspiramos a poder crecer, desarrollarnos y convivir en un ambiente libre de violencia, para que nuestras plazas, nuestras calles y nuestros barrios sean más seguros.   Y esta nueva Ley de Control de Armas, que nace del trabajo conjunto del Gobierno, pero también del Congreso, y por eso felicito aquí a nuestros parlamentarios, porque la seguridad de nuestros compatriotas es una prioridad nacional, que no conoce diferencias políticas.  La que hoy promulgamos es una normativa que plasma una nueva forma de  pensar y de asumir la seguridad. Es un paso más en el compromiso que tenemos como Gobierno para garantizar el derecho de las personas a vivir en un entorno de tranquilidad y de paz. Porque a eso es a lo que aspiramos la mayoría de quienes vivimos en nuestra patria, y no podemos dejar que unos pocos atenten contra esa voluntad mayoritaria.  Hemos tenido que lamentar tantas tragedias, y de eso nos hablaba nuestro alcalde, por el uso de armas de fuego en manos de irresponsables. Asaltos violentos, con uso de armas hechizas, balaceras que afectan a inocentes, balas que nadie sabe de dónde salen, niños y niñas que resultan heridos por manipular armas en sus propia casa. Donde hay un arma sin registro, sin control, sin responsabilidad, hay un riesgo latente.  Por eso que nos hemos propuesto ser especialmente rigurosos. Las armas de fuego, justamente son de fuego y no son un juego. Son una amenaza para nuestra vida y la de quienes más queremos.  Y, por tanto, es fundamental, hay personas que tienen que contar con ellas, pero que controlemos muy adecuadamente  su uso.  ¿Qué estamos regulando en esta nueva ley?  En primer lugar, aumentamos los controles para adquirir y para inscribir un  arma. No queremos que cualquier persona pueda comprar o portar un arma de fuego. Por eso hemos diseñado un riguroso procedimiento, con evaluaciones físicas, pero también psiquiátricas, para que las autorizaciones sean garantía de que las armas no sean mal usadas.  Parte de este control también contempla que no haya armas en poder de personas que puedan mal utilizarlas. Por eso que van a estar prohibidos los permisos de utilización de estas armas, en casos donde haya antecedentes de violencia intrafamiliar o condenas anteriores por crímenes o simples delitos.  ¿Y por qué esto?  Fíjense que las cifras muestran que en un hogar donde se vive violencia intrafamiliar, hay 7 veces más posibilidades de que ese abuso termine en homicidio. Entonces, no queremos pavimentar el camino, permitiendo que en ese hogar haya un arma de fuego.  Incluso, sin antecedentes de violencia en el hogar, las armas de fuego en las casas siempre son, podríamos decir, una bomba de tiempo. Un juego de niños, un descuido de los papás o a veces una “choreza” que uno le quiere mostrar al amigo, también pueden terminar en tragedia.   Y lo hemos visto.  No estamos hablando de casos hipotéticos.  Lamentablemente ha sucedido.  Por eso esta nueva normativa contempla penas de cárcel y multas para los adultos que, teniendo permiso para tener armas, porque corresponde, porque cumple con todos los requisitos, las ponen a disposición de menores de edad. Y ojo: no estamos hablando solamente de quien intencionalmente se las entrega o permite que el menor la tenga, sino también aquellas personas que, o sea, penas de cárcel no sólo al que le entregue a un menor de edad, sino también a aquellas personas que, o por negligente o por irresponsable en su uso y cuidado, puede ésta quedar en manos de un menor.  Por supuesto que hay otros usos irresponsables de las armas de fuego. Por eso hemos buscado la manera de sancionar a los responsables de las llamadas “balas locas”, quienes ejecuten disparos en calles o plazas podrán ser sancionados con hasta 10 años de cárcel.  En segundo lugar, aumentan las penas por el porte o tenencia ilegal de armas. Hasta hoy, cuando a alguien lo encontraban con un porte ilegal, lo que se hacía es que se aplicaban multas, pero con esta nueva ley, las penas por portar de manera ilegal un arma, van a ser de hasta 5 años de cárcel.  Y esta pena se  va a sumar a la que se le aplique a un delincuente que haya cometido otro delito. Por ejemplo, un caso de robo con intimidación puede ser la pena de hasta 20 años. Sumará, además, la condena por porte ilegal -de hasta  5 años-, con lo que podría llegar a 25 años de cárcel.  Y sin beneficios, porque además estamos restringiendo tanto la aplicación de atenuantes como los beneficios, por ejemplo,  reclusión nocturna, para los condenados por este tipo de delitos. Es decir, se aumentan las penas y se disminuyen los beneficios.  En tercer lugar, se incorpora la figura de colocación de artefactos explosivos y la explosión de cajeros por saturación de gas en lugares de acceso público, con penas de cárcel que pueden llegar hasta los 15 años.   Con esto apuntamos no sólo a la colocación de bombas, pero también a la fabricación y transporte.   Quien quiera participar de la fabricación de bombas o artefactos explosivos, arriesga penas de hasta 10 años de cárcel.  Amigas y amigos:  Con esta nueva norma, lo que estamos haciendo es endurecer las penas por el uso irresponsable e inadecuado de las armas, porque la verdad es que no queremos lamentar más tragedias.   Todos y todas merecemos vivir en paz y haremos todo lo que sea necesario para que ello siga siendo una realidad cada día en nuestra patria.  Estamos convencidos que aumentando los controles para la adquisición e inscripción de las armas, aumentando las penas para su porte o tenencia ilegal e incorporando la figura de colocación de artefactos explosivos y la explosión de cajeros, vamos a estar dando pasos significativos en la línea correcta.   Pero junto a ello, estamos buscando prevenir, y en la prevención todos tenemos algo qué decir.   Por eso que a principios de este mes lanzamos la campaña “Entrega tu Arma”, donde Gobierno y policías hemos unido fuerzas para que los chilenos y chilenas se deshagan de las armas que tengan en su poder, voluntariamente y de forma anónima.  Y quiero contarles que los resultados han sido elocuentes. En los primeros 15 días de campaña, se recibieron más de 690 armas de fuego, 5 veces más de las que se recibieron en igual período el año pasado.   Ésta, por supuesto, es una más de las muchas de las iniciativas que estamos llevando adelante para cumplir con el compromiso de construir un Chile más seguro para todos y todas.  Ustedes lo saben, probablemente, pero siempre es bueno recordarlo, porque uno descubre que hay gente que no tiene toda la información: ya aprobamos la ley que incorpora 6 mil nuevos funcionarios de Carabineros en un plazo de 4 años y de 1.200 nuevos funcionarios de Investigaciones, para reforzar la labor de nuestras policías.   Junto con ello, enviamos un proyecto que permitirá fortalecer el Ministerio Público y la Fiscalía, con más fiscales y profesionales.  Hace unos días enviamos un proyecto de ley que busca hacer que las penas que se imponen a quienes cometen delitos más comunes, como los “lanzazos”, los asaltos y robos, cumplan efectivamente en prisión su condena, especialmente si lo cometen con violencia.  Con este proyecto de ley se está discutiendo en el Parlamento, lo que buscamos es terminar con la puerta giratoria.   Con estas medidas, más aquellas que estamos trabajando a través del Plan Nacional de Seguridad Pública, estamos apuntando a mejorar la seguridad en nuestros barrios, nuestras plazas y nuestras calles.  Pero lo más importante, con la participación de ustedes, los vecinos y las vecinas, en conjunto con las autoridades comunales, las policías, el Ministerio Público y nosotros como Gobierno central.  He dicho muchas veces que mejorar la seguridad de los barrios y calles, de las plazas y otros espacios públicos, especialmente de las comunas más vulnerables, es también otra manera de combatir la desigualdad. Y esta nueva ley es también expresión de ese combate.  Sólo uniendo nuestras fuerzas vamos a poder construir, entre todos, esa patria más justa, pero también esa patria más segura en la que queremos nosotros vivir, nuestros hijos, nuestros nietos y también nuestros abuelos.  Así que, muchas gracias a todos. Estamos seguros que esta ley nos va a ayudar en ese camino, de querer vivir en un país más tranquilo y seguro para cada uno de nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES  Santiago, 31 de Enero de 2015   Amigas y amigos:  El pasado 21 de Mayo, en el Mensaje a la Nación, formulé un llamado a tener una discusión madura e informada, debatiendo en el Congreso un proyecto de ley que despenalice la interrupción voluntaria  del embarazo, por tres causales específicas.  Hoy estamos cumpliendo ese compromiso con el envío de este proyecto de ley al Congreso, para someterlo a debate y que se convierta en ley.  Se trata de una situación difícil que debemos enfrentar como país maduro. Amamos la vida y nadie quisiera interrumpirla, y menos que nadie una madre. Pero cuando está en riesgo su vida o cuando la vida que se gesta es inviable o fruto de la violencia sexual, se ponen en tensión los principios éticos, derechos y criterios de humanidad que están en juego.  Sin embargo, hay que tomar una decisión, y no podemos evitarlo, obligando a las mujeres a que carguen solas con las pesadas consecuencias de no poder decidir por causa de una ley, porque atropellamos su dignidad, prolongamos sus sufrimientos, arriesgamos su vida.  El Estado, como garante de los derechos de las personas y del bien común, está obligado a crear las condiciones en las cuales esta decisión pueda tomarse para favorecer el despliegue de la vida humana en su más amplio sentido. Sin embargo, la normativa vigente sobre  interrupción del embarazo que lo prohíbe sin excepciones, no responde al trato digno que el Estado de Chile debe otorgar a sus ciudadanas en estas situaciones, y sitúa a nuestro país al margen de los mayoritarios marcos jurídicos internacionales.  Además, los hechos han demostrado que la prohibición absoluta y la criminalización de toda forma de interrupción del embarazo, no han impedido ni impiden su práctica en condiciones de gran riesgo para la vida y salud de las mujeres.  Y lo ha manifestado con claridad la ciudadanía y ha sido nuestra voluntad expresada en el programa de Gobierno. No es tolerable que se castigue con pena privativa de libertad a aquellas mujeres que se encuentran en esta difícil disyuntiva.  Por esa razón, las tres causales de interrupción legal del embarazo, que aborda el proyecto que presentamos hoy, exigen la expresión de voluntad libre de la mujer, sin la cual dicha interrupción no puede tener lugar.  Y en los casos específicos, en que la mujer, por diversas razones, pueda ser incapaz de tomar esa decisión, o cuando es menor de 14 años, el proyecto propone reglas especiales para asegurar una adecuada decisión.  Y yo quiero ser muy clara en este punto. En una sociedad donde las mujeres son ciudadanas plenas y libres, ni el Estado ni nadie puede obligarlas a tomar una decisión en contra de su derecho y deseo a ser madre.  Eso lesionaría nuestros principios más básicos, como sociedad civilizada.  Pero de la misma manera, cuando su decisión es no continuar con el embarazo, por alguna de las tres graves causas mencionadas, el Estado debe entregar alternativas fundadas en sus derechos, en su dignidad y en razones de protección de su vida.  Al enviar este proyecto no nos mueve un voluntarismo. Existe la dolorosa realidad de mujeres que sufren esas difíciles situaciones, existe una larga historia jurídica en Chile de la que podemos aprender y existen los convenios y recomendaciones de las organizaciones internacionales que apuntan en la dirección que hoy proponemos.  En promedio, cada año se hospitalizan 16.510 mujeres con embarazos de menos de 22 semanas, relacionados con el peligro de vida y cuando el embrión o feto presenta alteraciones estructurales congénitas o genéticas graves, incompatibles con la vida extrauterina.  De acuerdo con los antecedentes del Ministerio de Salud, la estimación del número de muertes en nuestro país por malformaciones incompatibles con la vida, sería alrededor de 500 casos al año.  Respecto de los embarazos producto de una violación, si bien no existen datos exactos que permitan dimensionar completamente la magnitud de esta situación, sabemos que existen niñas que producto de este vejamen han quedado embarazadas y también sabemos que algunas de ellas son incluso menores de 12 años.  El proyecto que hoy enviamos al Congreso quiere enfrentar estas realidades. Y para eso podemos apoyarnos en nuestra propia historia. Porque Chile tuvo una importante tradición jurídica y de Salud Pública en este ámbito, interrumpida arbitrariamente en los últimos días de la dictadura.   Ya en los años 30 del siglo pasado, las organizaciones de mujeres manifestaban la urgencia de contar con métodos anticonceptivos, así como una reglamentación que permitiera evitar las graves consecuencias de los embarazos en condiciones críticas.   En esa misma época, con la dictación del Código Sanitario, se permitió su interrupción por razones terapéuticas.   En 1960, ante las altas cifras de mortalidad materna, a la época 299 por 100 mil nacidos vivos, el Presidente Eduardo Frei Montalva aprobó un nuevo Código Sanitario, que mantuvo la interrupción del embarazo por razones terapéuticas y, junto a ello, puso en marcha el Programa Nacional de Planificación Familiar en 1965, que favoreció la disminución de abortos hospitalizados. Y sin duda, además, disminuyó la mortalidad materna.   Durante el gobierno del Presidente Salvador Allende, los servicios de ginecología y obstetricia  se hicieron cargos de la cantidad de muertes y de lesiones graves que se producían debido a los abortos clandestinos, atendiendo a las mujeres.  La interrupción del embarazo por razones terapéuticas fue una legítima prestación de salud, reconocida por la comunidad médica y jurídica, además de la ciudadana, hasta el año 1989. Ese año, a fines, en verdad, la Junta de Gobierno estableció la prohibición en toda circunstancia, la que rige hasta hoy.  Tras la recuperación de la democracia, en el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, la salud sexual y reproductiva fue definida como una de las 16 prioridades de Salud en el país.   En 1997, el Programa de la Mujer aplicó un enfoque de riesgo que contempló la prevención, rehabilitación y autocuidado  de su salud, con especial énfasis en la salud reproductiva.   El año 2010, poquito antes de terminar el Gobierno, se aprobó la ley 20.418, que fijo las normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. En ella se estableció, por primera vez,  el deber del Estado de garantizar el acceso a los mecanismos de regulación de la fertilidad, incluida la anticoncepción de emergencia. Del mismo modo, estableció que alumnos y alumnas de Enseñanza Media reciban educación en sexualidad.  Adicionalmente, de hace mucho años, muchas organizaciones sociales han demandado una respuesta del Estado frente a las situaciones de embarazo en situaciones críticas, lo cual ha sido acompañado de una creciente opinión favorable de parte de la ciudadanía.  Atentos a estas voces, parlamentarios de todos los sectores han asumido la necesidad de legislar sobre el tema.  Desde 1991 hasta el 2014 se han presentado dos iniciativas en la Cámara de Diputados y el Senado, que hemos considerado en la elaboración de este proyecto, y que obviamente tienen todo el reconocimiento que corresponde en el mensaje del Proyecto de Ley que vamos a enviar.  La propuesta que hoy día presentamos se enmarca también en los compromisos que Chile tiene con el Derecho Internacional en materia de Derechos Humanos, y que no podemos seguir rehuyendo.   La penalización del aborto, sin excepción en nuestro país, constituye un incumplimiento inequívoco de las obligaciones internacionales contraídas por el Estado de Chile.   Los organismos de Naciones Unidas han hecho numerosas recomendaciones al Estado de Chile, solicitándole que enmiende la actual normativa. Dichas recomendaciones están en sintonía con la forma en que se ha legislado sobre la interrupción del embarazo en el contexto mundial.   Amigas y amigos:  El proyecto de ley tiene como fundamento un profundo respeto por la vida. Y quiero ser muy clara, para que no se construyan mitos al respecto.  Con este Proyecto, las mujeres podrán decidir informadamente si interrumpen o no el embarazo frente a tres situaciones extremas, y cuando está en juego la vida de la madre, del feto, o en caso de violación. Y por eso estamos brindando un apoyo a muchas mujeres, en un momento muy doloroso de sus vidas.  ¿Cuáles son las situaciones precisas y las condiciones en que las mujeres van a ejercer su decisión, acorde a los contenidos de este proyecto?  La primera causal que permitirá interrumpir un embarazo es aquella en que la mujer se encuentre en riesgo vital, presente o futuro.   En la actualidad, los equipos médicos deben enfrentar la aguda contradicción que implica no poder salvar la vida de una mujer, porque la interrupción de su embarazo está sancionado penalmente.   La segunda causal es la relacionada con el embrión o feto que padece alteraciones estructurales congénitas o genéticas incompatibles con la vida extrauterina. Éstas, claramente, deberán ser diagnosticadas por un equipo médico.   Forzar a la mujer a llevar a término tal embarazo, o bien obligarla a que espere la muerte del feto, significa prolongar su sufrimiento.   Finalmente, la tercera causal es la interrupción del embarazo producto de una violación.   En esta situación, la mujer o niña resultó embarazada por un acto realizado contra su voluntad. Es una agresión brutal de su dignidad. Por ello, no podemos exigirle la continuación del embarazo si es que ella no quiere mantenerlo debido a su origen.   No reconocer la posibilidad de que ella decida, en un espacio de discernimiento adecuado y antes de 12 semanas de gestación, si desea o no continuar con el embarazo, perpetúa la negación de su voluntad y el dolor que se inició con la violación.  Cuando se trata de menores de 14 años, el límite general de tiempo para interrumpir el embarazo de 12 semanas se amplía a 18 semanas, pues debemos considerar que las niñas y adolescentes muchas veces desconocen su estado.  Estas tres causales de interrupción voluntaria del embarazo deben consagrarse como una legítima prestación de salud.   Y sé que en estas tres situaciones están involucradas muchas particularidades que debemos considerar detenidamente, para asegurar una adecuada protección de los principios que rigen la ley.  Tendremos un especial cuidado con las niñas y adolescentes.   De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, el presente proyecto reconoce una autonomía limitada para las menores de 18 y mayores de 14 años. En efecto, si bien se le da eficacia a su manifestación de voluntad, se cautela el conocimiento de sus padres o representantes legales.   El caso de las menores de 14 años es distinto: ellas deben actuar con autorización de su representante legal.   No obstante, es importante darle un legítimo espacio de discernimiento y opinión a la menor. Por ello, en caso de diferencias con sus representantes, se establece la posibilidad de la menor, de acceder al juez de familia para obtener su pronunciamiento.  El drama de la violencia sexual que afecta a las niñas y adolescentes suele ejercerse dentro de su propio círculo familiar. Tenemos que hacernos cargo de esa situación. Por  ello, el proyecto de ley autoriza al personal médico a prescindir de la autorización del representante legal de las menores de 14 años, si existen antecedentes que, de solicitarla, se expondrá a la menor a riesgos de violencia intrafamiliar o de abandono.   En tal caso, el profesional médico deberá solicitar al juez de familia competente la autorización respectiva.  Las mujeres deben poder ejercer su derecho a discernir en condiciones adecuadas.  Por eso el proyecto contempla, cualquiera sea la causal invocada, la obligación del prestador de salud de otorgar consejería.  En ella se entregará de manera oportuna y clara, toda la información que se necesita para tomar una decisión.  Cuando la causal invocada para interrumpir el embarazo es la inviabilidad del feto o del embrión, o su origen en una violación, el prestador entregará por escrito  información sobre las alternativas a la interrupción del embarazo.   Además, como Gobierno apoyaremos los proyectos de ley de los parlamentarios que buscan dar protección y acompañamiento a las mujeres con embarazos vulnerables, donde el acompañamiento sea parte de una protección integral de las mujeres, buscando evitar, además, toda discriminación en contra de ellas o de los niños que están por nacer.  Debemos ser también claros y precisos en la determinación de las causales de interrupción del embarazo. La regla general es que se requiere el diagnóstico de una o un médico cirujano, ratificado por el de otro profesional.   Sin embargo, se reconoce excepciones en los casos en que se requiere una intervención médica inmediata o impostergable. Ello ocurrirá, por ejemplo, cuando el riesgo para la vida o la salud de la mujer sea inminente.  Este proyecto encara situaciones extremas, donde las convicciones profundas de cada persona están en juego. Y debemos ser respetuosos con ellas, como la comunidad diversa y tolerante que somos. Por eso se le reconoce a él o a la médico cirujano la posibilidad también de expresar su objeción de conciencia. Pero se hace también explícito el deber ético del médico afectado por esta situación de informar de forma oportuna cuando una paciente se encuentra en alguna de estas causales.   Como contrapartida, el prestador de salud tiene la obligación de derivar a la mujer a un profesional que no tenga la objeción de conciencia.   Finalmente, el proyecto propone una modificación legal que privilegia el deber de confidencialidad por sobre el deber de denuncia ante una interrupción del embarazo. Se trata de prevenir que la mujer se inhiba de entregar información fidedigna acerca de su condición de salud al personal médico o solicitar asistencia por temor a una posible sanción penal.   Amigas y amigos:  La despenalización del aborto bajo estas tres causales es una tarea impostergable del Estado y un compromiso de mi Gobierno. Y hoy, en el último día de enero, estamos cumpliendo.   Yo sé que éste es un tema sensible. Somos un país diverso, donde conviven distintas concepciones religiosas, filosóficas y culturales. No siempre hay acuerdo en los temas que atañen a la conciencia de cada uno, pero como comunidad no podemos renunciar a la definición del bien común y de las reglas compartidas. Eso es siempre una tarea exigente.    Por eso, la forma en que debatamos esta ley es tan importante como su resultado.  Necesitamos fortalecer los derechos de las mujeres, pero necesitamos también, al mismo tiempo, fortalecer la calidad de nuestro dialogo político. Y sé que la ciudadanía seguirá de cerca los debates y juzgará la altura de miras del mismo.  Quiero pedirle  a los parlamentarios y parlamentarias, a los que están aquí presentes, también a los que no están presentes, su apoyo para sacar adelante este proyecto. Y pido que el trabajo legislativo sea encarado con actitud de diálogo, sobre la base del respeto mutuo y la tolerancia. Una tolerancia que, como la definiera el filósofo chileno recientemente fallecido, Humberto Giannini,  “es la búsqueda de la verdad que existe en el otro”.    Muchas gracias.DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONMEMORACIÓN DE TERREMOTO DEL 27 DE FEBRERO DE 2010   Santiago, 27 de Febrero de 2015   Muy buenos días:  Hoy es un día que ha marcado nuestra memoria como país y que recordamos con pesar.  El 27 de Febrero va a estar por siempre asociado al día en que un terremoto y un maremoto marcaron nuestra historia, truncando vidas, causando un enorme daño y golpeando duramente los sueños de muchas familias.  Hoy, nuestros pensamientos están con quienes perdieron su vida ese día y también con sus cercanos, que siguen viviendo este día con mucho dolor. Y están también con miles de familias que han sufrido por la destrucción de sus casas, por la desintegración de sus barrios, por la pérdida de sus fuentes de trabajo y, en muchos casos, por la larga espera antes de habitar sus nuevas viviendas y poder normalizar sus vidas.  Aunque los chilenos y chilenas somos fuertes frente a la adversidad y sabemos levantarnos y retomar nuestra marcha, tomará tiempo poder sanar estas heridas y superar las pérdidas.  Sigue siendo duro para Chile que todavía haya quienes no pueden rehacer plenamente su vida como corresponde. Esta realidad de muchos compatriotas es también una razón para actuar sin descanso, para mirar de frente esta tragedia, hacernos cargo de lo que queda, acompañar a quienes lo necesitan, pero también, algo muy importante, sacar las lecciones como país.  Y una lección fundamental es que la reconstrucción no sólo es de viviendas, sino fundamentalmente es una reconstrucción integral, pensando en las personas y en sus vidas.  Otra lección, es que la reconstrucción no puede ser una bandera de lucha política, porque la experiencia nos ha mostrado que tareas como ésta no son de un Gobierno u otro, sino que son una responsabilidad de Estado.  En casos como éste, el deber de quienes gobernamos es continuar los esfuerzos ya iniciados y concluir definitivamente el proceso de reconstrucción.  Sin intención de polemizar con las cifras, lo que corresponde es asumir responsable y seriamente la complejidad de la realidad que aún enfrentamos.   Y es lo que hemos estado haciendo durante este primer año de Gobierno, en que nombramos una delegada presidencial que en terreno, recorriendo las comunas afectadas, realizó un diagnóstico riguroso y actualizado para la implementación de un plan de acción integral en todos los lugares que aún no reciben una solución final.  Pudimos detectar que, a Febrero del 2014, el proceso de reconstrucción no estaba terminado. Debíamos continuar la ejecución de las obras en curso, faltaba, además, iniciar 3.872 proyectos habitacionales que aún no recibían una verdadera solución. En otros casos, faltaba resolver problemas que paralizaban la construcción de viviendas pendientes.  Entre Febrero de 2014 y Enero de 2015, más de la mitad de las soluciones que estaban en ejecución, han terminado, y casi un tercio de los casos en que las familias no tenían aún solución, hoy cuentan con obras en marcha.  A Enero de este año, los proyectos que falta iniciar corresponden al 1,2% del universo total, entre viviendas a reponer y viviendas a reparar.  Por supuesto que lo que resta ejecutar, y que fue dejado para la fase final en la que estamos, son los casos más complejos, en los que a veces cuesta avanzar rápido.  Estos proyectos enfrentan dispersión territorial, especialmente sectores rurales, o requieren otro tipo de construcción, donde hay menos capacidades de las empresas constructoras o que se encuentran en situaciones jurídicas incompletas. Pero más allá de la particularidad y de la dificultad de cada caso, vamos a entregar las soluciones que las chilenas y chilenos, que todas las personas requieren.  Nuestros compatriotas que perdieron sus hogares hace 5 años, requieren plazos concretos, más que explicaciones.   Por eso, estamos destinando los instrumentos, recursos y trabajo necesario, de manera que en Diciembre de 2016 estén ya terminadas todas las obras o en etapa final de ejecución. Es decir, vamos a saldar definitivamente la deuda que tenemos con nuestro país.  Y, por supuesto, también vamos a terminar las obras urbanas, tanto de mitigación como de reposición y de mejoramiento.  Del mismo modo, nos estamos encargando de resolver los defectos de construcción de viviendas que habían sido entregadas. Porque la delegada presidencial hizo un diagnóstico preciso de muchas viviendas, que si bien estaban entregadas, tenían importantes problemas de construcción.   Paralelamente, estamos trabajando en resolver prontamente las obras pendientes de la reconstrucción en materia de educación, en materia de salud, de obras e infraestructura pública, de manera que todos los aspectos de la vida común también puedan ser normalizados.   Para que cada comunidad conozca en detalle la información de su ciudad o localidad, le he solicitado a los intendentes de las regiones más afectadas por el terremoto, que hoy día le informen a la ciudadanía, en detalle, el estado de avance de la reconstrucción en cada región, en cada zona del país que fue afectada por el terremoto o el maremoto.   Pero hay otra lección que los chilenos y chilenas debemos aprender de esta tragedia, y es que debemos estar mejor preparados como país para hacer frente a nuevos sismos u otro tipo de catástrofes o desastres naturales.  No basta resolver lo pendiente respecto del terremoto del 2010. Hemos sido y seguiremos siendo un país sísmico. Por eso, es fundamental pensar y actuar preventivamente.   Y para ello estamos poniendo nuevas bases institucionales, técnicas pero también ciudadanas, que nos permitan limitar significativamente los efectos de estos nuevos eventos.   En estos años, los chilenos hemos desarrollado capacidades preventivas mediante la información, hábitos de cuidado y participación en ejercicios de preparación ante desastres.   Una cultura preventiva será, sin duda, nuestro mejor recurso para enfrentar nuevas emergencias.  Pero no basta.   Al Estado de Chile le caben responsabilidades centrales, de tipo institucional, organizacional y financiero, para que ante una eventual tragedia, los daños sean los mínimos posibles.   Por eso, es que estamos creando una nueva institucionalidad, con mayores facultades, capacidades y recursos al sustituir -el proyecto de ley que enviamos al Parlamento- la ONEMI por un servicio de gestión de riesgos y de emergencia.  Queremos que esta nueva institución se haga cargo de las tareas de prevención, de gestión de riesgos, de manejo durante la catástrofe y de la recuperación posterior.   Y requerimos que todo esto se haga desde una perspectiva intersectorial, con énfasis en las características y necesidades locales.   Hoy día se cumplen 5 años de una de las peores catástrofes naturales que recuerda nuestra historia.  Me acompaña la ministra de Vivienda, a quien le pedí que anoche me representara con las familias de las víctimas en Constitución. Ella me ha contado los detalles de ese encuentro y el sentir más profundo de las familias. Para ellos, que perdieron a sus seres queridos y han quedado en la soledad, este aniversario trae consigo dolor y angustia.   Si bien han sentido y han vivido la solidaridad de Chile, también sabemos que parte de la reparación y de la paz que sus vidas necesitan, llegará a través de lo que la justicia determine, y que todos esperamos que ocurra prontamente.   Compatriotas:  La historia de Chile está marcada por nuestra capacidad de sobreponernos con valentía y con determinación a las tragedias y desastres, que son una constante en nuestra geografía. Ese es el material del cual estamos hechos.  Pero no sólo hemos aprendido a sobreponernos. Hemos aprendido, también, que los esfuerzos por la plena reconstrucción de la vida nuestra, de los chilenos y chilenas, no admite cálculos políticos, sino que requiere de un trabajo conjunto y la voluntad inquebrantable del Estado por acompañar a las familias en un mismo impulso para levantar uno a uno todos los hogares de nuestra tierra de hermanos.   Hemos aprendido también, a estar más preparados como sociedad frente a cada uno de estos eventos.  Esa es la senda que estamos caminando, desde la responsabilidad de cada uno de nosotros y también desde el compromiso institucional, político y humano de cada una de las autoridades de Gobierno.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR EVENTO DE ALTO NIVEL “LAS MUJERES EN EL PODER Y EN LA TOMA DE DECISIONES: CONSTRUYENDO UN MUNDO DIFERENTE”  Santiago, 27 de Febrero de 2015   Amigas y amigos:  Hace casi 100 años, Gabriela Mistral, poeta y Premio Nobel chilena, decía que “las mujeres formamos un hemisferio humano”. Decía que “toda ley, todo movimiento de libertad o de cultura, nos ha dejado por largo tiempo en las sombras, que siempre hemos llegado al festín del progreso, no  como el invitado reacio que tarda en acudir, sino como el camarada al que se invita con atraso y que luego se disimula en el banquete”.  Hace casi un siglo, la postergación era la realidad más común de las mujeres en el mundo.   Hoy podemos valorar importantes avances, avances vitales, pero también debemos reconocer pendientes y retrasos impostergables.  Hoy topamos con las barreras más resistentes de la desigualdad, que no han sido derribadas, pese al consenso ético y normativo transversal sobre la necesidad de la igualdad de género.  Pese a los avances, topamos con el núcleo duro de la desigualdad, que hunde sus raíces  en el poder y en el control de su ejercicio en nuestras sociedades.  Por eso debemos impulsar con la mayor energía, la presencia de mujeres en los espacios de decisión y liderazgo.  No sólo como un fin en sí mismo, sino como la verdadera palanca que nos permitirá cambiar la inercia de las desigualdades, de todas ellas, y especialmente las de género.  Y únicamente en la medida que el poder se distribuya de manera más equitativa y se ejerza de manera más transparente y democrática, en la medida que incorpore a los dos hemisferios de la humanidad en su seno, será también más legítimo el sistema político y el orden institucional de nuestras sociedades.  Ésta es hoy la urgente pertinencia de este encuentro sobre las Mujeres en el Poder y la Toma de Decisiones.  Nos decía tanto la querida directora ejecutiva de ONU  Mujeres como el secretario general de Naciones Unidas, que hace 70 años, la Carta de las Naciones Unidas asumió un compromiso con –y voy a citar la frase exacta- “la igualdad de derechos de hombres y mujeres”.  Un compromiso que se refrendó y extendió en México, en Copenhague y en Nairobi y, por supuesto, en Beijing.  Hace décadas que esta reivindicación es un acuerdo internacional y hoy es una necesidad impostergable de la humanidad entera.  Por eso quiero agradecer desde el fondo de mi corazón su presencia en esta jornada. Muchas de ustedes han venido de muy lejos, algunas de más cerquita, pero muchas gracias por este compromiso, como siempre, con los derechos de las mujeres.  Es un honor acoger en Chile a tantas mujeres -también a hombres, pero, sobre todo, aquí hay muchas mujeres-, que desempeñan un trabajo fundamental para abrir la huella y avanzar hacia la igualdad de géneros.  Este encuentro, así como la serie de actividades que ONU Mujeres ha organizado para conmemorar los 20 años de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, es un hito para  reforzar el trabajo que los gobiernos y las diversas instituciones desarrollan para eliminar las discriminaciones existentes.  Pero además, es un momento adecuado para ver cuánto hemos andado y cuánto nos queda por andar.  Sabemos que en estos años desde Beijing, hemos conseguido mejoras significativas, mencionaba tanto Angela Merkel como Hillary Clinton, por ejemplo, en el acceso a la salud o a la educación primaria y secundaria.    Hoy la cifra de mujeres que mueren por complicaciones en el embarazo, es la mitad de lo que teníamos en 1994.  Y los embarazos adolescentes también se han reducido casi en un 50%.  Hoy, el porcentaje de niñas que asisten a la educación primaria ha pasado de un 77% hace 20 años, a un 88%.  Y si hace dos décadas la brecha entre niños y niñas en educación primaria era de 7 puntos porcentuales, hoy es menos de 2.  Hoy, hay más del doble de mujeres en los Parlamentos del mundo o como Jefas de Gobierno, y el triple de Jefas de Estado respecto de 1995.  Y ha aumentado considerablemente su presencia en altos cargos dentro de las empresas.  Ahora, cuando uno dice “el triple”, claro, de haber sido casi nada, hay tres, ya es el triple.  No estamos hablando que es un avance muy sustantivo, pero igual hemos avanzado.  Pero los cambios no se han producido a la velocidad que esperamos. Según el Informe del Foro Económico Mundial sobre Brecha de Género, las desigualdades entre hombres y mujeres sólo se han reducido en un 4% en los últimos 9 años.  Es decir, a ese ritmo, necesitaríamos 81 años para eliminar las discriminaciones que persisten.  O sea, ese bebé de 50 años, ni siquiera ahí, probablemente, ya cuando tenga 81 años, podría mirar un mundo con igualdad.  Y claramente éste es un plazo inaceptable para las mujeres del mundo, y más aún para las nuevas generaciones, a quienes no podemos cargar con las injusticias del pasado.   Si la política no puede mostrar resultados contundentes, en tiempos perceptibles en la experiencia real de las personas, ¿cuáles son las esperanzas de los ciudadanos, que los ciudadanos puedan depositar en ella?  Es inaceptable también que hoy un tercio de las mujeres del mundo sufra algún tipo de violencia física o sexual.    Es inaceptable que cada año, tres millones de niñas enfrenten el trauma de la mutilación genital.  Que 14 millones de niñas sean casadas antes de cumplir 18 años.  Y que mueran 70 mil adolescentes, como consecuencia de complicaciones evitables en el embarazo y el parto.  Es inaceptable que un 65% de la población analfabeta del mundo sean mujeres.  Y a cada una de esas mujeres que no están en este encuentro, que sufren opresión, discriminación, inequidades o maltratos, les debemos un renovado esfuerzo en nuestras luchas por la igualdad.  Y para ello, el liderazgo de quienes tenemos el privilegio, el honor de ser escuchadas en nuestras comunidades y en el mundo, es esencial. Porque sabemos cuán difícil es acceder a espacios reservados tradicionalmente para los hombres.  Sabemos que para que haya cambios verdaderos, las palabras y los consensos deben ser seguidas por acciones y políticas concretas.  Y eso no se consigue sin liderazgo.  No es casualidad que 32 de las 39 cámaras parlamentarias que tienen más de un 30% de mujeres, cuenten con cuotas o medidas especiales pro equidad.  Desmantelar las barreras y los prejuicios que impiden, en la práctica, que las mujeres ejerzan sus derechos en igualdad de condiciones que los hombres, es una tarea que requiere conquistar cuotas efectivas de poder.  Porque estas barreras, que son el fundamento del retraso y la postergación en el camino por conseguir la equidad de género, encuentran su apoyo en la desigualdad estructural de nuestras sociedades.  Esas barreras no van a desaparecer automáticamente con el simple crecimiento económico o la modernización.  Para generar ese cambio fundamental, la incorporación de más mujeres líderes en el debate político y en todos los debates, es necesario nuestra presencia y liderazgo en los distintos ámbitos de la sociedad, pues sólo de esa manera cambiará la cultura, la mirada que precede a las leyes y a la conducta de las organizaciones.  Es fundamental nuestra incorporación amplia al mercado laboral, porque no hay mayor transformación que impulsar y permitir el ingreso de las mujeres al trabajo de calidad, que disminuye su dependencia económica y su vulnerabilidad.  Y para eso son necesarias acciones gubernamentales y estrategias políticas definidas.  En Chile nos hemos planteado importantes desafíos en este sentido. Estamos impulsando ampliamente la capacitación de las mujeres, especialmente las más pobres. Y durante este Gobierno, mi Gobierno,  se van a formar 300 mil mujeres con oficios de alta demanda en el mercado, lo que les va a permitir mejorar su empleabilidad y sus ingresos.   También continuaremos ampliando la red de cuidados a los niños y a los ancianos, que va a permitir a las mujeres, a las madres, que todavía en nuestro país asumen la mayor parte de las tareas, contar con un apoyo efectivo para asumir sus trabajos y desarrollarse.  Y en materia de liderazgo, estamos modificando nuestra legislación y nuestras instituciones, para que respondan adecuadamente a los desafíos modernos de la equidad.  Es cierto que Chile ha elegido, por segunda vez vamos a decir, una mujer Presidenta de la República; es cierto que nuestra presidenta del Senado, aquí presente, es una mujer; es cierto que la dirigente máxima de los trabajadores, Bárbara Figueroa, aquí presente, es una mujer; y es cierto que varias líderes estudiantiles son mujeres.   Yo siempre digo “esto podría significar que Chile es el paraíso para las mujeres”. No. Sabemos que no, chiquillas, sabemos que no. Pero es una buena señal, es un avance. Pero la presencia de mujeres en el Parlamento, y aquí tenemos a varias parlamentarias, sólo alcanza al 16%, mientras el promedio de América Latina y la OECD, es de un 26%.   Por eso es una gran noticia que la Reforma al Sistema Electoral ya aprobada permita perfeccionar nuestra democracia y además asegurar que al menos un 40% de las candidatas al Poder Legislativo sean mujeres.   Como saben muchos de nosotros, yo quería que fuera el 40% de las elegidas, no de las candidatas.  Pero, bueno, partimos por lo menos con las candidatas.   Pero esto, además de ser un acto de justicia, ayudará a legislar sin prejuicios de género, con la perspectiva amplia y diversa que toda democracia sana requiere.   Además, sabemos todos que cuando las mujeres están en distintos lugares, hay temas que muchas veces no se consideran de prioridad política que son incorporadas en la discusión.   Pero, por ejemplo, hace unas semanas enviamos un proyecto de ley para despenalizar la interrupción del embarazo -que en Chile está prohibido bajo cualquier circunstancia- en los casos en que exista riesgo para la vida de la madre, en el caso en que el feto no tenga posibilidades de sobrevivir luego del parto y en caso que el embarazo sea producto de una violación.  Éste es un proyecto que las personas pueden tener distintas visiones, distintas opiniones, y eso  es muy legítimo, y requiere un debate democrático al respecto. Y va a ser discutido y sancionado en un Parlamento compuesto en un 84% por hombres. Ese es el tipo de sesgo que tenemos con urgencia que corregir. Necesitamos un Parlamento donde las mujeres tengan también una representación importante a la hora también de discutir temas que son importantes para las mujeres.  Pero además de aumentar la representación femenina en puestos de liderazgo político, estamos fortaleciendo la institucionalidad en torno a los temas de género.   El Congreso aprobó la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Ahora vamos a promulgarlo muy prontamente. Esperamos que este 8 de Marzo, ese va a ser uno de los hitos fundamentales. Así reforzaremos la capacidad del Estado para llevar adelante políticas de equidad y hacer de éste un tema no del Ministerio de la Mujer, sino un tema transversal en nuestra sociedad.   Cada país y región debe avanzar hacia la igualdad y la inclusión con las atendibles diferencias de medios, posibilidades y énfasis, pero consciente de la urgencia de la tarea.   La participación plena de millones de mujeres en los procesos productivos, políticos y sociales, será el motor fundamental de un cambio cultural profundo, capaz de remover los cimientos  de la inequidad, los prejuicios y las discriminaciones.   Ninguna nación, ningún pueblo puede permitirse desperdiciar el talento que está repartido, en partes iguales, entre hombres y mujeres. Del mismo modo, ninguna nación puede, por sí sola, resolver este desafío que corresponde a la humanidad entera. Y en ambas tareas, las mujeres líderes estamos llamadas a actuar.  El antiguo secretario general de Naciones Unidas, Boutros Boutros-Ghali, fue quien participó en la Conferencia en 1995 en Beijing, y él decía ahí, “el logro de una igualdad de hecho y de derecho entre hombres y mujeres, es el gran proyecto político del siglo XX”.   Ya estamos en la segunda década del siglo XXI y no podemos continuar aplazando este proyecto.  Y hoy quisiera yo reconocer especialmente el rol esencial que ha tenido el actual secretario general de Naciones Unidas, mi ex jefe, Ban Ki-moon, que ha hecho de esta cruzada por la igualdad un énfasis contundente de su mandato. Y quiero también aquí recordar sus palabras. Él ha dicho: “Hasta que no se logre liberar a las mujeres y a las niñas de la pobreza y la injusticia, todos nuestros objetivos, la paz, la seguridad, el desarrollo sostenible, correrán peligro”.  Gracias secretario general, por su compromiso con las mujeres del mundo.   Hay demasiado en juego. Esta misión de justicia, de decencia, de humanidad, es urgente, es tarea de hoy. Y debemos  tener la confianza de que podemos avanzar juntos, como siempre hemos hecho las mujeres, pero esperamos que también con los hombres, asociándonos, apoyándonos, generando lazos y acciones conjuntas entre mujeres líderes, gobiernos y organizaciones de la sociedad civil, entre continentes y regiones -y por eso es que bueno que aquí hay gente representando distintas regiones del mundo-, entre mujeres de todo el planeta.   Amigas y amigos:  El poder de las mujeres se ha filtrado con ingenio entre las barreras impuestas. Ha crecido con una creatividad inagotable, se ha tejido con las hebras del diálogo y ha iluminado y transformado sus comunidades.   Entre todos y todas, junto a los gobiernos y organismos internacionales, debemos hacer que las barreras más duras y persistentes caigan, para que las mujeres de un mañana muy próximo vivan sin la carga de desigualdad y de discriminación del presente.   Ustedes han construido sus vidas y sus capacidades en circunstancias muchas veces complejas. Saben de las batallas que hay que dar en familia, en el espacio privado y en el espacio público,  en el terreno laboral, en la cultura. Porque tienen esa experiencia, saben que no hay  que desfallecer.  En cada liderazgo que están haciendo en la política, la economía, la ciencia, el arte, el pensamiento, se juega el destino de las mujeres y niñas de todas partes del mundo, se juega un futuro más justo para el conjunto de nuestras sociedades.  Éste es el tamaño de nuestro desafío. Ésta es la tarea que asumimos con toda nuestra fuerza, y espero que este encuentro nos permita identificar áreas claves donde podamos empujar para hacer de nuestro planeta, un mejor planeta para hombres y mujeres.  Muchas gracias.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, EN CENA OFRECIDA A PARTICIPANTES DE EVENTO  DE ALTO NIVEL ONU MUJERES  Santiago, 27 de Febrero de 2015   Queridos amigos:  Yo quisiera, primero que nada, secretario general, agradecer no sólo su compromiso con la Agenda de Igualdad de Género, sino también su presencia aquí, puesto que demuestra el compromiso profundo que usted tiene con esta temática.   Agradecer especialmente a la directora de ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcuka, con quien tuve el honor de co-presidir la Primera Sesión de la mañana, pero también el tener una muy buena reunión, para poder mirar cómo seguimos avanzando y cómo seguimos empujando y apoyando esta agenda.  Y también a todas las personas de Naciones Unidas, por el apoyo que nos han brindado en la organización del evento.   Es verdad, hoy día tuvimos una jornada de trabajo bien intensa. Hemos escuchado experiencias, hemos debatido propuestas, hemos conocido las realidades de diversas naciones. En consecuencia, hemos podido formarnos una imagen más nítida de cómo mujeres de todo el mundo estamos accediendo o no -todavía no lo suficiente- a las instancias de toma de decisiones, y cómo todavía la desigualdad de género es un lastre para las posibilidades de desarrollo integral, inclusivo y pacífico –diríamos- de nuestras naciones.  Lo hemos conversado en los distintos discursos, en las presentaciones de muchas de ustedes, que sin duda ha habido avances en estos 20 años, pero que obviamente queda mucho por hacer, y especialmente en el tema que nos ha convocado: las mujeres en el poder y en la toma de decisiones.  Es verdad que desde 1995 -hace 20 años- las parlamentarias del mundo pasaron a representar desde el 11,3% -que era en esa época- a hoy día el 21,8%. Que las Jefas de Estado aumentaron de 3 a 9, y que las Jefas de Gobierno pasaron de ser sólo 7 a 15.    ¿Avance? Claro, pero chiquitito. Esas cifras siguen siendo inaceptablemente bajas.  Hoy día recordábamos -y recordaban varias de las mujeres que estuvieron en Beijing- que ya en Beijing la participación de la mujer en el ejercicio del poder y la adopción de decisiones, fue una de las áreas críticas identificadas en la Plataforma de Acción de Beijing. Y allí se subrayó la importancia de velar por la realización efectiva del derecho de toda persona a participar en el gobierno de su país, principio básico de la democracia.  También se destacó la necesidad de asegurar la representatividad de los gobiernos y la no exclusión de las mujeres -la mitad de la población, nada menos- de la toma de decisiones y del diseño de las políticas públicas que van moldeando el futuro de nuestras sociedades.  Así que evidentemente tenemos una gran deuda en este sentido, porque las mujeres estamos aún subrepresentadas, en el mundo de la política, pero también en el mundo de la economía, en el mundo de las finanzas, en las empresas, bancos, en los sindicatos, en fin.  Amigas y amigos:  Como ustedes saben, hasta hace no mucho, aquí en Chile, todos los que estuvieron en el cargo en el que me encuentro hoy día, fueron hombres.   En el segundo de piso de La Moneda hay una galería, que se llama “La Galería de los Presidentes”. Y si ustedes pasean por esa galería, van a ver con toda claridad la monocromática y masculina historia del poder en el Chile republicano. Sé que en sus países probablemente es más o menos parecido, en muchos de ustedes.   Y aquí estamos reunidas por un sueño que fue compartido por quienes estuvieron en México, en Copenhague, en Nairobi y en Beijing: lograr que en el futuro, las galerías de este tipo en nuestros países se llenen de color, se llenen de diversidad, de Presidentas, de Primeras Ministras. Y nuestras sociedades se enriquezcan con el aporte de más senadoras, diputadas, alcaldesas, secretarias y subsecretarias de Estado, juezas, gerentes, directoras ejecutivas, activistas políticas y líderes sociales.      En la medida que este sueño se haga realidad en todos los espacios de la vida social, de la Presidencia al hogar, todas y todos saldremos ganando.   Como he dicho en otras oportunidades, una mirada integral y sin marginaciones es indispensable para prevenir conflictos, para conseguir y consolidar la paz, para profundizar la democracia, para generar crecimiento económico y desarrollo integral y sustentable. En definitiva, para hacer de nuestro planeta un mejor sitio para la humanidad entera.  Queridas amigas y queridos amigos:  Espero que nuestros debates y propuestas de estos días, aquí en Santiago, sirvan para renovar nuestro compromiso con la lucha por la igualdad de la mujer y nos permita avanzar más rápido hacia la consecución de los objetivos que nos propusimos hace 20 años.   También espero que estas conversaciones valgan como ejemplo e incentivo para aquellas mujeres que tienen ideas y anhelos, pero muchas veces no saben cómo concretarlos.   Cada una de nosotras, para llegar donde hemos llegado, ha tenido que vencer obstáculos para estar aquí, y espero que al compartir nuestras experiencias, podamos apoyar a las mujeres que están forjando su propio camino, así como el de las futuras generaciones.   Por todo ello, quiero invitarlas a brindar. Quiero brindar por todas las mujeres, quiero brindar por ustedes, por los hombres también vamos a brindar, por las niñas y los niños que sueñan con un porvenir más justo, más igualitario, más libre y más fraterno.  ¡Salud!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL CLAUSURAR EVENTO: “LAS MUJERES EN EL PODER Y EN LA TOMA DE DECISIONES: CONSTRUYENDO UN MUNDO DIFERENTE”  Santiago, 28 de Febrero de 2015   Amigas y amigos:  Estos dos días de encuentro, de diálogo, han sido intensos, pero también muy productivos. Y sin duda que van a enriquecer el trabajo que cada uno continuará desarrollando en sus países, en sus comunidades, y también nos deja una larga lista de tareas, de anhelos, de compromisos, yo diría, y también de orientaciones para los años que vienen.  El mundo enfrenta este año -y lo decía alguien el día de ayer- un momento crucial, un diálogo crucial: cuál va a ser la agenda del desarrollo post 2015; dónde vamos a poner como humanidad, los énfasis para el futuro de nuestras naciones.  Sé que para quienes hemos participado de este encuentro, no es posible pensar una agenda de desarrollo exitosa que no tenga en su corazón, el objetivo primordial de lograr la equidad entre niños y niñas, y entre hombres y mujeres.  Porque un modelo que se sustenta en la marginación, en la exclusión y en la violencia, simplemente no merece ser llamado “desarrollo”. Como tampoco vamos a tener paz, ni tampoco vamos a ser capaces, con ese modelo, de asegurar que se cumplan los derechos humanos para todas las personas en nuestro planeta.  Por eso que estamos llamadas y llamados a avanzar mucho más de lo que hemos logrado recorrer hasta ahora; estamos llamadas y llamados a acelerar el ritmo de los cambios, para alcanzar la plena equidad no en siete u ocho décadas, sino muchísimo antes.    Tenemos un compromiso con las nuevas generaciones y garantizar que las niñas que hoy están naciendo, no deberán soportar una vida de discriminación y postergación.  Entonces, lo que tenemos que hacer es acelerar la marcha. La igualdad entre hombres y mujeres aún no se ha logrado plenamente en ningún lugar del planeta, y así ha sido una constancia el día de ayer y el día de hoy.   Necesitamos que la bandera de la equidad flamee pronto en todas las naciones, y debemos ser optimistas, pues tenemos la posibilidad real de hacer de cada lugar de la Tierra, un lugar más humano, más justo, más digno, para cada uno de quienes vivimos en la Tierra.   Y para que eso ocurra, claramente estamos planteando los siguientes plazos, que están recogidos en el Conform Action:  En primer lugar, acelerar progresos tangibles para el 2020 en todas las áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Y también lograr la paridad total de género, el empoderamiento de la mujer y terminar con la desigualdad el año 2030. Y a la vez, eliminar las brechas de financiamiento para las mujeres.  El logro de estas metas supone más que cumplir una lista de tareas. Es una opción por la justicia. Es la diferencia para muchas mujeres entre vivir y morir. Es la posibilidad de abrir el futuro a millones de niñas que no han renunciado a sus sueños.  Tenemos la convicción, tenemos la unidad. Ahora debemos asegurar que el resto del planeta se sume y acelere estos esfuerzos.  Debemos modificar el corazón y el cerebro de una organización humana que ha permitido la inequidad por tanto tiempo.  Y estos cambios van a enfrentar, sin duda, la oposición de quienes ostentan una situación de privilegios. Debemos, por lo tanto, ser capaces de  sumar a más  y más organizaciones, a más y más gobiernos a esta convicción; a esta convicción que compartimos, a más y más hombres - decíamos también hoy día- porque entre las convencidas no necesitamos convencernos. Y también sumarse no sólo a una convicción, a un diagnóstico, sino a las acciones que emprenderemos.  Y, sobre todo, debemos abrir el camino, y eso también ha sido parte sustantiva de la discusión hoy día, a nuevas mujeres líderes, que seguirán ensanchando las posibilidades de nuestro destino. Aquellas escaleras que se mencionaban en la discusión, para que por ellas puedan subir nuevas mujeres, y no esas escaleras que se levantan para que nadie más pueda subir.   Sabemos que debemos ejercer presión para que se adopten efectivamente las medidas, los cambios legales, las estrategias políticas que van a transformar nuestras sociedades.  Y necesitamos una herramienta con la fuerza suficiente para cambiar la inercia de siglos. Y esa herramienta, entre otras tantas cosas que hoy día se han discutido, entre todas las líneas del plan de acción, es también el liderazgo femenino.  Algunas de nuestras mujeres se preguntaban, nuestra alcaldesa, pero también Beatriz Paredes, ¿para qué queremos que las mujeres lleguen al poder?, ¿cuál es el tipo de poder que queremos desarrollar? No se trata de llegar al poder por llegar al poder.   Y sabemos que este liderazgo, con ciertas características, no va a llegar fácilmente a nuestras manos. Sabemos que sólo será conquistado, como todo lo que han conquistado las mujeres en la historia de la Humanidad, con esfuerzo, con trabajo constante, con el despliegue permanente de nuestras capacidades.   ONU Mujeres ha sido, y continuará siendo, una ayuda esencial en este camino. También lo han sido muchísimos hombres que nos han acompañado mano a mano en este recorrido.   Pero ahora es tiempo de actuar. Es tiempo de que más mujeres y hombres, organizados en sus comunidades, en sus naciones, en el ámbito internacional, en sus gobiernos, se hagan escuchar y tengan la capacidad de impulsar las transformaciones.   Ahora, lo que se requiere es el tiempo de liderazgo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INICIO DEL AÑO ESCOLAR 2015 Y ENTREGA DE NUEVAS DEPENDENCIAS DEL LICEO BICENTENARIO DE NIÑAS DE MAIPÚ  Santiago, 4 de Marzo de 2015.  Amigas y amigos:  Queridas niñas del Liceo Bicentenario de Maipú:  Antes de iniciar mis palabras en la inauguración del año escolar 2015, permítanme  referirme brevemente a la erupción del Volcán Villarrica, ocurrida ayer:  Yo me dirigí a la zona para constatar en terreno, con la gente y con las autoridades, por un lado los efectos de la erupción volcánica y pude ver que es una situación muy dura para las familias de la zona, por el temor que genera, como por el daño efectivo, afortunadamente acotado, a algunos caminos y sobre todo a la agricultura de la zona.  Y una agricultura  que ya estaba siendo afectada por una sequía.  Por eso decretamos rápidamente emergencia agrícola. Y yo quiero reiterar aquí que como Gobierno vamos a destinar todos los recursos que sean necesarios para apoyarlos y enfrentar todas las consecuencias de lo sucedido y también prever situaciones posteriores. Hemos instruido también al director de Onemi que haga el más detallado monitoreo y despliegue de ayuda que se necesite en la zona.   Y aquí estamos de vuelta en Santiago, muy pendientes, en este momento está en una reunión del COE el ministro, para ver los pasos a seguir.  ¿Pero por qué menciono esto? Porque yo quiero destacar el trabajo coordinado que vimos de la ciudadanía, de las autoridades locales, de las autoridades regionales y de los servicios de emergencia, que respondieron tempranamente y con gran velocidad a una situación de emergencia que se estaba viviendo en la zona de Villarrica.  Y quiero destacar eso, porque nos muestra que en Chile se ha ido construyendo una verdadera cultura de manejo de emergencias, y eso nos  da mayores seguridades como país. Pero también, porque muestra lo que podemos lograr cuando trabajamos todos juntos por algo que  nos importa a todos y que queremos que sea mejor.  Y es el mismo espíritu que tenemos acá -y lo hemos escuchado en las palabras del ministro, y por cierto, sobre todo, del alcalde, en sus discursos-, en esta ceremonia de inicio del año escolar.  Por tener una educación de calidad, todo nuestro esfuerzo. Tenemos que unirnos para asegurar que logremos ese objetivo que es tan importante para estas niñas, pero también para las familias, para los padres y madres que están aquí y que saben que una de las cosas más importantes que uno como familia le puede dar a un hijo, es una educación de calidad, una educación que de verdad abra puertas, abra oportunidades, se garantice como derecho, pero por sobre todo, genere las condiciones para un futuro que nosotros los padres siempre queremos que sea mejor y bueno para nuestros hijos.   Quiero partir deseándoles un feliz año escolar. Sé que no siempre es fácil, que no siempre es entretenido, yo escuchaba a las chicas arriba copuchando entre ellas, seguramente muchas de ellas de séptimo, el primer año que llegan a este liceo, otras no se vieron en vacaciones, así que se están poniendo al día.    Pero quiero decirles, queridas niñas, que les espera un año muy importante, un año que las va a hacer más grandes, más capaces, con más herramientas para su vida futura. Y eso sí tiene mucho que ver con la felicidad. Sé que a todos nos cuesta un poco levantarnos más tempranito después de las vacaciones, ¿costó o no?  Además, son honestas estas chiquillas, porque en otras partes dicen “no, estaba ansiosa por venir”.  No, costó, sabemos.  Porque dan ganas de quedarse en la camita un rato más, en vez de empezar las clases, no sé, a las ocho, ocho y media de la mañana. Y la verdad que cuando el despertador suena como a las seis o como a las siete, quizás la primera reacción no es “qué rico”, de felicidad. Lo mismo nos pasa cuando a veces no estudiamos lo suficiente, no entendimos y no lo dijimos a tiempo y nos sacamos una mala nota, o cuando enfrentamos una dificultad, por supuesto que nadie se pone contento. Cuando a alguien se le cae una cámara, por ejemplo… Eso es algo que… espero que no se haya destruido.   Pero lo que sí nos hace felices a todos, es tener sueños y avanzar para alcanzarlos. Porque tener sueños que nunca se cumplen, tampoco es muy alegre.  Pero tener sueños que uno ve, “nos vamos acercando, día a día nos vamos acercando”.  Sí nos da felicidad adquirir capacidades para poder decidir qué es lo que queremos hacer en el futuro. Sí nos pone contentos poder ir adquiriendo conocimientos, hacer amigos y amigas, recibir el apoyo de los profesores y de todas las personas que trabajan en el Liceo, pero también recibir el apoyo de nuestras familias.  Ayudarnos en la construcción de esa vida que soñamos, y esa es la verdadera felicidad que el colegio nos da. Y aunque no siempre quieran levantarse temprano, ésta es la mejor razón para ponerle toda la energía, todo el ñeque de su parte, al año escolar que comienza.    Y quiero agradecer al alcalde Christian Vittori y a la directora, Laura Castañeda, por abrirnos las puertas de  este Liceo Bicentenario de Niñas.   No sé si todos saben, pero la semana pasada hubo un encuentro importante de mujeres líderes aquí en Chile, líderes de todo el mundo, y una de las conclusiones que se sacó fue que necesitamos que más mujeres lleguen a ocupar puestos donde se toman decisiones en la sociedad.   Y lo que yo veo en este Liceo es también parte de ese compromiso para que la educación sea la puerta de entrada al futuro que ustedes mismos decidan.     Noté que pocos hombres aplaudieron esa frase que yo acabo de decir. No se trata de excluirlos, amigos, se trata de que en una sociedad que está hecha de hombres y mujeres, todos tengan las oportunidades que todos nos merecemos.  Acá se ha hecho una importante inversión, el alcalde lo mencionaba, los nuevos pabellones, el gimnasio, la biblioteca, la sala de enlace, el laboratorio, y creo que eso va todo en una misma y única dirección: educación de calidad.   Porque yo siempre digo, gratis y malo, no le sirve a nadie; queremos que sea gratis y buena.  Y eso, por tanto, calidad es central en el foco de todo lo que estamos haciendo.  Hemos visto mejoras en infraestructura y equipamiento, que sin duda van a contribuir a la experiencia de aprender, van a aprender de manera más entretenida y mejor.  Y también hemos visto el esfuerzo del equipo y de las familias, que se han comprometido con este proyecto.  Yo sé que no debe haber sido fácil el año pasado, cuando había clases y además estaba la construcción, pero aquí hubo un acuerdo entre todas las partes de la comunidad educativa y hoy día pueden ver los excelentes frutos de ese compromiso.  Yo sé que dedicaron horas y dedicación a que ustedes puedan tener una muy buena experiencia.    Y esta experiencia, con buenas condiciones, con calidad, con integración, con gratuidad, es una experiencia que no queremos que sólo esté acá en Maipú, sino en todo Chile.  Y así como hoy ustedes, y buena parte de los colegios del país, están ya iniciando sus actividades escolares, y tienen un año especial por delante, también nosotros como Gobierno sabemos que éste va a ser un año lleno de tareas y de pruebas importantes en este camino que ya empezamos para mejorar la educación en Chile.  Y el ministro nos ha relatado varios de los pasos que están por venir.  Sabemos las expectativas y los enormes esfuerzos que han puesto los padres y madres en la  enseñanza de sus hijos e hijas. Sabemos cuánto hay en juego.   Sabemos que la educación es la herramienta más potente, ya lo decía, con la que cuentan las familias para hacer realidad los sueños de las nuevas generaciones.   Sabemos que es el mejor camino para elegir el modo en que queremos contribuir a nuestra sociedad. Es el conjunto de herramientas que nos van a permitir hacernos cargo de aquello que queremos llegar a ser: artista, abogada, médico, profesora, enfermera, cualquier ámbito de posibilidades que estén soñando.  Sus sueños la verdad que son cosa seria para nosotros. Cada uno de los sueños y el potencial que cada una de ustedes tiene, yo siempre lo digo,  el recurso más importante  que un país tiene, está bien que tengamos el cobre, ojalá que estuviera a un precio más alto, pero lo más importante que tenemos es nuestra gente, nuestras personas. Como dicen, el capital humano que tiene un país.  Y por eso que es muy importante que ustedes puedan cumplir esos sueños y hacerlo de buena manera.  Porque nuestra responsabilidad como país y como sociedad es permitirle a ustedes trabajar para alcanzar esos sueños. Y aunque el trabajo sea duro para ambos, para ustedes como estudiantes, como comunidad educativa, para nosotros como Gobierno, no podemos renunciar sólo porque involucra mucho esfuerzo.   Y yo quiero invitarlas a comenzar el año renovando el compromiso mutuo de trabajar todo lo que sea necesario para lograr cumplir nuestros sueños.  Es precisamente porque hay tanto en juego, que las familias han hecho en las recientes décadas un enorme esfuerzo por dar  mejor educación a sus hijos e hijas. Porque han invertido no sólo recursos económicos, a veces muy  escasos, sino también han invertido tiempo, compromiso y amor.  Y ese cariño y ese esfuerzo, es el mismo que han puesto los profesores, los asistentes de la educación, los directivos y también el Estado.   Pero pese a todos los esfuerzos que hemos hecho en común, aún quedan obstáculos que remover para que esos esfuerzos comunes vean los frutos que esperamos.   Y aún queda trabajo por hacer para que todos tengan las mismas oportunidades de soñar y de realizar los proyectos de vida en igualdad de condiciones.   Y esa es la razón de los cambios en educación que la sociedad ha exigido.  Necesitamos que la enseñanza del siglo XXI esté a la altura de las nuevas exigencias del mundo del trabajo, que esté a la altura de las expectativas de las personas y de las nuevas formas de vivir en sociedad, con justicia y con equidad.   Pero también necesitamos comenzar a ver los frutos de ese cambio cuanto antes.  Entonces, ¿cuál es nuestro sueño? ¿Para qué nos esforzamos cada día como Gobierno?   Mejorar la calidad y la integración en todos los niveles de la educación. En otras palabras: que la educación de calidad no sea un bien del que pueden beneficiarse sólo quienes puedan pagar, sino todo niño, niña y joven en nuestra patria.  Necesitamos que esa calidad sea entendida integralmente, es decir, no sólo como conocimiento formal, sino con mejores modos de aprendizaje, de interacción, de integración, sea una constante. Es decir, que esté presente desde que por primera vez un niño o niña va a un jardín, hasta que egresa de una carrera profesional o técnica. Aquí en Maipú, o en Chiloé, o en Camarones, o en Magallanes.  Y eso es lo que podemos lograr, y a eso nos estamos comprometiendo.  Justamente por eso es que, si bien va a haber un régimen mixto de educación, es decir, va a haber privados, va a haber subvencionados, va a haber colegios públicos, debemos preocuparnos especialmente de mejorar la educación pública.   El Estado debe recuperar su rol docente y la educación pública es su espacio preferente, porque está al servicio de todas y todos los que vivimos en nuestra patria, sin distinción,  y porque integra y ofrece un lugar a cada niño y niña.   Y es ahí donde estamos poniendo el acento: en fortalecer la infraestructura, en los recursos pedagógicos, en las tecnologías de la información, pero también en la convivencia al interior de los colegios, las capacidades para mejorar la experiencia educativa de millones de niños y niñas.  Ahora, sabemos que mejorar todo no es fácil, no se hace de un día para otro y que es un proceso complejo.  Pero no porque sea complejo, vamos a renunciar a los cambios que nuestra educación precisa, tanto para cumplir  las expectativas de las familias, porque con mayores niveles educacionales, también es un factor muy importante para que Chile siga creciendo y podamos realmente incorporarnos a un verdadero  desarrollo.   Yo sé que a veces los cambios producen temor. Cuando voy a terreno, hay padres que me han manifestado sus temores, que pueden perder lo avanzado, que quizás vamos muy rápido.   Yo quiero decirles con certeza y con convicción que hemos sido muy responsables en proponer  que las transformaciones se hagan de manera gradual y con los espacios suficientes para la adaptación de las familias, los organismos públicos y los actores privados.  Y hemos dado pasos importantes.   Ya hemos aprobado el primer gran proyecto de esta transformación, que es el proyecto que se llamaba “de inclusión”, que asegurara el derecho a la educación, o sea, la educación como un derecho, y a la integración de todos nuestros hijos e hijas, más allá de las posibilidades económicas de cualquier familia.  Entonces, de esta manera empezamos a dejar atrás, poco a poco, las inequidades y las discriminaciones que aún persisten en nuestro sistema educativo.  Y para este año nos hemos puesto otras tareas ambiciosas que el ministro mencionó. Una de ellas es el proyecto de ley que propone la Política Nacional Docente, y ya el ministro mencionó varios de los elementos que están contenidos en ella, de manera que maestros y maestras de Chile tengan más herramientas profesionales y mejores condiciones laborales para ser el verdadero motor de este cambio.   Eso supone una formación inicial exigente, escuelas de excelencia para aprender pedagogía, mejores condiciones para el desempeño profesional, mejores salarios, naturalmente, y horas no lectivas, como decía el ministro.    También enviaremos al Congreso un proyecto que propone el traspaso de la educación pública desde la actual administración municipal, a una dependiente del Ministerio de Educación, a través de Servicios Locales de Educación, los que van a tener una fuerte participación de las comunidades locales.  ¿Y por qué? Es cierto, aquí Maipú tiene muy buen rendimiento, tenemos escuelas de excelencia, pero hay municipalidades y comunas del país donde no tienen la misma situación, donde los recursos son más escasos. Y, por lo tanto, la verdad que no podemos depender que la educación de un niño, en cualquier rincón de Chile, dependa de las riquezas o no riquezas que pueda tener su municipio, sino que es el Estado de Chile el que les tiene que garantizar, a todos y a todas, educación de calidad. Por eso que queremos devolver al Estado de Chile la educación pública.   Este año 2015 también es el año en que nos preparamos, lo decía el ministro, para iniciar el sistema de gratuidad en la educación universitaria, asegurando acceso, inclusión y también calidad. Porque nadie quiere que su hijo se quede fuera de la educación superior, y eso es lo que quieren los chiquillos y chiquillas, si tiene talento. Pero la pura gratuidad no sirve si la educación es mala. Por eso  que yo digo “gratis y mala no sirve para nada”. Tiene que ser gratis y buena, porque eso es lo que de verdad abre las expectativas, las oportunidades para el futuro.    Pero no todo son reformas legislativas. Porque todos estos son proyectos que tienen que ir al Parlamento.  Estos son proyectos fundamentales, pero junto con tramitarlos, tenemos que avanzar paralelamente en mejorar desde ya las condiciones en las cuales aprenden los alumnos y las alumnas.   Debemos mejorar sin demora -se ha avanzado, pero nos queda por hacer-, las condiciones físicas de los establecimientos, los procesos de aprendizaje, la calidad de la convivencia y las opciones educativas que ofrecemos a los y las estudiantes. Y los estudiantes y sus familias requieren su apoyo, ahora.  ¿Qué vamos a hacer, concretamente?  Permítanme mencionar algunas pocas iniciativas.   Primero, nos vamos a preocupar de la convivencia y del entorno físico en nuestros colegios públicos, y queremos que toda la comunidad escolar y los padres y apoderados sean parte de este proceso.   Queremos que haya encargado por patio, responsable de asegurar que esa convivencia diversa, pacífica y respetuosa a la que aspiramos, sea también parte de la experiencia y el aprendizaje de nuestros niños y niñas.   Queremos que las comunidades educativas se impliquen en la discusión sobre los reglamentos internos y el tipo de convivencia que queremos para nuestras escuelas.  Y, por supuesto, queremos garantizar a las escuelas y liceos públicos una mejor infraestructura.   Significa espacios de calidad y seguros, desde salas de clase,  bibliotecas y gimnasios, pasando también por baños, patios y pasillos.   Porque acá se trata de que cada niño y niña tenga el mejor ambiente para aprender, y eso también implica, si con la Política Nacional Docente nosotros queremos redignificar la carrera docente, porque nos parece central, también queremos dignificar el espacio mismo de los establecimientos. Y éste está estupendo, pero hay otras escuelas y liceos que tienen que mejorar.  Y en eso consiste también la experiencia educativa.  Uno llega más contenta cuando está en un colegio bonito, en buenas condiciones, bien mantenido, con instalaciones adecuadas para todas las actividades. Y cuando digo “uno”, no me refiero sólo a las niñas, también a todos los que laboran en ese espacio.  Segundo, vamos a ir mejorando sustantivamente las condiciones en que nuestros estudiantes aprenden.   Vamos a asegurar la atención suficiente a la marcha de cada alumno o alumna, especialmente cuando son más pequeños, porque ahí podemos detectar tempranamente si tienen necesidades especiales, si requieren un reforzamiento oportuno para aquellas personas que a veces necesitan más apoyo.   Y dentro de ese eje de acción, también va a haber un acento especial en tecnología de información y en asegurar que nuestros niños, niñas y maestros manejen las herramientas digitales y tecnológicas que el siglo XXI exige.   Y tercero, necesitamos ampliar las oportunidades que ofrecemos a nuestros estudiantes, para que desarrollen sus talentos y sus vocaciones específicas. Que Maipú tiene talento, tiene talento. Que hermosa interpretación de esa canción de Víctor Jara, que nos hicieran estos seis chiquillos, talentos de Maipú. Pero sabemos que hay talento en todos los jóvenes, en nuestros estudiantes.  Por eso queremos, por un lado, generar más cupos en programas que facilitan el acceso de los estudiantes a la universidad, porque a veces los chiquillos y chiquillas no vienen todos con la misma formación, y no les va muy bien en la PSU, o ingresan y después desertan muchas veces por la formación mala. Y por eso que el programa que el ministro mencionaba, este Programa PACE, que lo que hace es acompañar a los chiquillos en tercero y cuarto medio y luego en los primeros dos años de ingresado a la educación superior, nivelarlos y apoyarlos para que puedan ingresar, ingresar de buena manera a la educación superior.  Ese programa, que partimos de manera de un plan piloto el año pasado, este año va a llegar a más de 350 liceos, y esperamos estar en el cien por ciento de los liceos públicos el año 2018.   Y también queremos generar un programa de becas en la educación técnica, para quienes quieran continuar estudios técnico-profesionales.   Me refiero también a darle un mayor abanico a posibilidades concretas de desarrollo para cada niño o niña dentro de los colegios.   Que si un estudiante, por ejemplo, tiene habilidades físicas, encuentre las instalaciones deportivas donde desarrollarlas. Estábamos viendo allá a las chiquillas de la selección de voleibol y de hándbol, que estaban practicando en el gimnasio. Me contaron que ayer ya habían venido a probar ese nuevo gimnasio del colegio.   Que si tienen inquietudes musicales, puedan contar con las herramientas, incluidos los instrumentos, para hacer crecer ese talento.   Que si les interesa la literatura, el arte, la ciencia, podamos tener las bibliotecas, los espacios y las guías pedagógicas para ir creciendo en ese camino.   Me contaba la directora que acá son harto científicas las chiquillas, que les gusta mucho la ciencia. Así que creo que el laboratorio de ciencias nuevo está súper bienvenido entonces. Porque además necesitamos más científicos, científicos y científicas.   Nuestra educación tiene que acoger y potenciar los dones e intereses de cada uno. Y para eso vamos a realizar un sustantivo aumento en el número de talleres deportivos, artísticos, científico--humanísticos y de idiomas.  Acá me encantó el programa que vimos, que hay un taller de enlace computacional, pero además de inglés, y eso también se hace cargo de otra necesidad que tenemos como país, porque muchas veces tenemos oportunidades interesantísimas en el trabajo, pero no conocen el inglés los chiquillos, y son empresas multinacionales, internacionales que requieren. Entonces, qué bueno que en este liceo vemos algo muy importante y creativo, y esperamos que en todo Chile podamos ir mejorando así.   Bueno, estoy terminando.  Ya sé que tres discursos en una ceremonia de año escolar puede ser una pesadilla. Estoy terminando.  Tal vez ustedes saben que yo estudié en un liceo público. Toda la vida estudié en puras escuelas y liceos públicos. Y terminé, en esa época se llamaban “las Humanidades”, para los que tenemos mi edad, hoy día se llama “la media”, hice desde sexto “preparatoria” se llamaba en esa época, ahora “básico”, saqué el carnet de identidad aquí, delante de ustedes, yo estudié en el Liceo 1 de Niñas, Javiera Carrera, y esa educación pública me dio tantas oportunidades de conocer gente tan valiosa, de tener una formación que me permitió llegar a estudiar medicina, luego ser ministra y luego Presidenta de Chile.  Y entramos a una actividad de inducción de chicas de un séptimo y yo les preguntaba “cómo sabemos si alguna vez de aquí puede salir una futura Presidenta de Chile”. ¿No? Quién sabe. Puede ser. Puede que ninguna quiera, pero puede que sí, y este liceo les va a dar las herramientas para se sigan desarrollando.   ¿Habrá candidatas por acá chiquillas? ¿No? ¿Sí? Bueno, la historia lo dirá.   Por eso estamos acá, tan preocupados de la calidad de la educación de la que mucho se habla.   Y quiero terminar diciéndoles que vamos a seguir trabajando muy duro para mejorar la calidad de la educación pública con buenos proyectos en el Parlamento, con fuerte inversión en aulas y también en toda la comunidad educativa. Y es justamente eso lo que estamos empezando este año, gracias a los recursos que nos está entregando la Reforma Tributaria.   Va a ser un año en que vamos a empezar a notar cómo va mejorando nuestro entorno educativo, cómo contamos con más herramientas para estimular las capacidades de cada una y  cada uno de los estudiantes.   Un año en el que nuestros sueños se empiezan a materializar en cada sala de clases, en cada patio. Un año en que vamos a estar más cerca de alcanzar el objetivo que nos hemos propuesto como país: ofrecer a cada chico y chica que se levante cada mañana para estudiar, la mejor educación que podamos brindarle, pero pavimentando, al mismo tiempo,  sus sueños y nuestro futuro como nación.   Y por eso, cuando suene el despertador cada día, créanme que el mío suena súper temprano también, yo les digo a ustedes que se levanten con ánimo, con energía, porque lo que están haciendo finalmente hoy día es ir a luchar y a trabajar por sus sueños.   Sus padres, sus madres, sus profesores, todos los que trabajan acá en este colegio, como en todos los colegios de Chile y nosotros, en el Gobierno, vamos a estar apoyándoles.   Muchos éxitos, muy buen año escolar 2015.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DEL EMBALSE LOS MOLLES  Melipilla, 5 de Marzo de 2015   Ya en campaña, el tema de la sequía empezó a ser muy evidente, conversando con las distintas personas, en distintas partes de Chile. Y, por tanto, una de las medidas que yo planteé era que, a poco andar el Gobierno, íbamos a nombrar un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, para poder tener un diagnóstico claro del problema y mirar las medidas que había que tomar.  Chile está viviendo períodos de sequía hace ya bastantes años, pero además se ha ido extendiendo a distintas zonas del país. Incluso, algo que a uno le parece curioso, ¿pensar que en Chiloé, que en La Araucanía, que en Los Ríos, en Los Lagos, hay sequía?, hay sequía. Y lo pudimos constatar, incluso, hace un par de días, conversando con la gente en Pucón.  La verdad que acá estamos en Los Molles de Culiprán, ésta es una zona agrícola y buena parte de la gente que vive aquí, ustedes lo conocen, por supuesto mucho mejor que nosotros, viven haciendo producir la tierra, gracias a su trabajo, al agua y al Sol.  Y efectivamente la escasez de agua golpea hace varios años algunas zonas del país, y eso pone en riesgo el fruto de tanto esfuerzo y el trabajo de ustedes, y también crea inseguridad e incertidumbre en las personas.  Eso ha sido, como digo, y es un motivo de preocupación y de urgencia para nosotros, porque nuestra prioridad es ayudar a las familias para que puedan seguir surgiendo.  Y por eso que hoy es un día tan significativo para ustedes, pero también para nosotros, porque vemos cómo empieza a concretarse esta excelente noticia para Melipilla, el alcalde mencionó hartas excelentes noticias, y tenemos otras, salas cuna, escuelas integrales, en fin, un montón de otras cosas más, pero ya hablaremos en otra ocasión, porque hoy día, de lo que se trata, es hablar de los tranques o embalses.  Y creo que es una buena noticia, sobre todo para los pequeños productores agrícolas de la comunidad de Los Molles. Y hoy día aquí vemos el inicio de las obras de rehabilitación de este embalse, después de tantos años en desuso, tal como nos hablaba Patricia.  Y podemos decir con certeza a la comunidad, y ustedes lo saben también, porque han peleado tanto por eso, que va a ser una herramienta esencial para aprovechar mejor el agua del Río Maipo, en este sector.   Y también es el resultado concreto y efectivo de una estrategia que no es sólo para Los Molles, sino que queremos que así como los vecinos de acá y los usuarios del embalse, y muchos otros vecinos de otras partes, también se vean beneficiados.  La información que tengo es que aquí en Melipilla, 47 parceleros van a ver cómo sus tierras se van a beneficiar directamente con una fuente de agua más segura y más oportuna para sus cultivos. Y con esta obra vamos a mejorar el riego de  187 hectáreas, una inversión importante, que supera los 510 millones de pesos.  Y esto va a implicar varias cosas, porque estuvimos viendo en los paneles la limpieza del muro y de la zona de inundación, la recuperación del vertedero, la mejora de las compuertas, el revestimiento del canal y también un sistema para controlar el volumen del embalse.  Y éste es un apoyo concreto a los parceleros, pero que además beneficia a toda la comunidad, porque vamos a estar asegurando que el maíz, que los tomates, las papas, las lechugas, los paltos y nogales, eso me dijeron que era lo más que se producía aquí, o sea, todos productos sanos que todos necesitamos, que lleguen a nuestras casas, para que podamos alimentar a nuestras familias, y que puedan seguir llegando a todos y a buenos precios.  Pero les quiero contar a ustedes también que no es una obra aislada ¿no?, sino que es la primera, ustedes son los primeros, pero vienen otras también de un conjunto de obras que van a dar forma al plan que impulsamos de micro y pequeños embalses, y que yo anunciara el 21 de Mayo pasado.    El año pasado no teníamos  presupuesto para esto, por eso que cuando armamos el presupuesto para este año nosotros, que es el primer presupuesto que definimos nosotros, aseguramos que todos los anuncios que yo había hecho el 21 de Mayo tengan los recursos para partir.  Y aquí estamos cumpliendo, entonces, ese compromiso.  ¿Y en qué consiste este plan?  En la construcción y rehabilitación de 25 micro o pequeños embalses. Estamos hablando de mucha plata, 300 mil millones de pesos, para obras que van a favorecer a más de 9 mil predios.  Pero más importante que eso, es que va a dar tranquilidad a más de 45 mil personas en nuestro país, que laboran en la agricultura, en esos predios.  ¿Es un gran esfuerzo económico?  Sí.  Pero estamos seguros que va a dar muchos frutos.  De esos 25, hay dos tipos de situaciones: vamos a rehabilitar 10, que eran, como éste, embalses o tranques Cora, y vamos a construir 15 nuevos, en lugares donde sea indispensable tener.  Los 10 que vamos a rehabilitar  son obras que alguna vez funcionaron y que por diferentes razones entraron en desuso, como el caso de acá, o que están funcionando, pero que se filtran, que tienen operaciones deficientes, que están perdiendo mucha agua. O sea, obras que necesitan ser recuperadas, pero recuperadas, además, con mejores estándares, para que puedan dar seguridad de riego a los productores.  Este embalse es justamente parte de este grupo, y esperamos que ya esté terminado para el segundo semestre de este año, aunque por ahí he escuchado 22 de Junio, pero yo quiero estar segura, porque a veces las cosas se demoran, pero el segundo semestre de este año ya funcionando. Espero que no se demore, sin duda.  Junto con ello, está contemplada la rehabilitación de los embalses de Chada, en Paine; Santa Rosa, en Limache. Posteriormente El Melón, en Nogales y Laguna Cristales en Rengo. Y a éstos se van a sumar otros 5 más que vamos a definir a lo largo de este año.  Pero además, vamos a construir 15 nuevos embalses allí donde más se requieren, y dentro de ellos, los que ya están identificados, están hechos los estudios técnicos, están los embalses de Empedrado, Tabunco y Gualleco, en la Región del Maule, porque ellos ya tienen estudios de ingeniería avanzado, para iniciar obras.  Y los 12 restantes, porque van a ser 15, van  a ser distribuidos entre la Región de Coquimbo y La Araucanía, y esperamos que los estudios concluyan pronto, para que podamos trabajar lo más rápido, porque la verdad, como ustedes lo saben muy bien, la sequía no espera, ¿no es verdad?   Pero eso no es todo, porque sabemos que tenemos problemas de sequía y que llegó para quedarse.  Nosotros hicimos el siguiente análisis: siempre antes, cuando había sequía, se hacían programas de emergencia, se entregaban bonos a los agricultores, se entregaba agua con camiones aljibes para el consumo y para el uso de la familia.  Pero nosotros dijimos, por eso le decía que esto venía en nuestra cabeza hace rato, “la sequía ya no es un problema de emergencia. Cuando un país tiene 8 años de sequía, hay que mirarlo de manera de qué hacemos para resolver de verdad”. Igual si hay una emergencia, se apoya la emergencia, pero tenemos que mirar a más largo plazo, resolverlo.  Ahí empezamos a mirar  todo lo que teníamos que hacer.   Entonces, en este plan también vamos a avanzar en la construcción de ocho grandes embalses, que es lo que vamos a alcanzar a hacer durante mi Gobierno.   Estamos hablando de proyectos como un proyecto que hay en la Región de Coquimbo, que se llama Valle Hermoso, o en la Región de Valparaíso, vamos a ampliar Los Aromos y embalse Aconcagua, y también Las Palmas, en la Región de Valparaíso; en la Región del Biobío está el embalse Punilla y hay otro que se llama Zapallar; y en la Región de Arica y Parinacota, hay otros dos, Chironta y Livilcar.  Con estos ocho embalses y todo lo que vamos a hacer, vamos a ampliar la capacidad nacional de embalses en un 20%. Y de esa manera, enfrentar de manera más estructural, podríamos decir, el déficit hídrico que está viviendo nuestro país, a través de soluciones permanentes en el tiempo.   Ustedes viven esta realidad a diario, y saben que no es una situación de un año o dos. Estamos frente a un fenómeno de  escasez estructural, en algunas partes capaz que vamos a tener que pensar en otras soluciones, como plantas desaladoras, de repente.   Porque a lo único a que yo no me puedo comprometer es hacer llover. Eso no depende de mi voluntad, ni aunque tuviera todos los recursos. Y, por lo tanto, tenemos que imaginar  de dónde sacamos agua, porque si tenemos embalses que están vacíos, porque no hay agua, tampoco nos sirven.   Estamos imaginando, pensando, trabajando, viendo experiencia nacional e internacional, cómo nos hacemos cargo, porque éste es un tema que llegó para quedarse y hay que mirárselo en serio, muy en serio. Soluciones prontas, pero también que tengan certeza a largo plazo.   Y lo primero es lo primero. Lo primero es asegurar el consumo de agua  para las personas, porque hay lugares que, si no fuera por los camiones aljibes, no habría ni siquiera para beber, para lavarse, para las cosas esenciales.   Pero también sabemos que es fundamental garantizar el acceso a este vital recurso para las diferentes actividades productivas en nuestro país, especialmente la agricultura. Especialmente en un país donde la agricultura crece, se está expandiendo.   Y en ello hemos estado trabajando desde el primer día. Ya les contaba que hemos nombrado un delegado, por ahí está Reinaldo Ruiz,  que es nuestro Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos, que ha estado trabajando todo este tiempo codo a codo con los Ministerios de Obras Públicas y de Agricultura y con todas sus distintas comisiones, de manera de poner en marcha proyectos, planes y soluciones concretas a las distintas realidades que va generando la sequía a lo largo de nuestro país.   Y no estamos partiendo ahora. Estamos partiendo ahora con los embalses, pero ya el año pasado invertimos 160 mil millones de pesos en diferentes iniciativas, incluidos los planes de emergencia para muchas de las regiones. Buscando también reducir el impacto de la sequía y mejorando las opciones para disponer de agua en los meses futuros.  Porque, ¿qué es lo que pasa?  En algunas partes hay agua, un poco de agua, pero por los canales o se evapora el agua o se filtra y se pierde, y no se puede usar para lo que se requiere.  Por eso, lo que hicimos el año pasado, con esos 160 mil millones de pesos,  hicimos obras de riego, revestimiento e impermeabilización de canales, habilitación de tranques. Aquí mismo se habilitaron dos tranques en esta comuna, más chicos, 60 millones cada uno.  También hablamos y trabajamos en la reprogramación de créditos de pequeños agricultores, programas de empleo, programas  de canastas alimenticias para familias, diferentes apoyos a pequeños productores agropecuarios que han estado viviendo y sintiendo muy fuertemente la falta de agua.  Estamos trabajando para encontrar soluciones más adecuadas a cada realidad local y avanzar con velocidad.   Estamos trabajando con actores públicos y privados en cada territorio. Se han diseñado proyectos diversos, innovadores.  Y además estamos trabajando algunas modificaciones legales, para asegurar que el agua sea efectivamente un bien nacional de uso público.   Ahora, la verdad es que yo sé que no contar con agua suficiente para hacer producir sus predios, ha sido una realidad muy dura y muy difícil para ustedes y para todo el país. Y por eso que nos hemos puesto este sentido de urgencia de  avanzar en todos los frentes, con soluciones inmediatas, pero también pensando en el mediano y en el largo plazo.  Porque no vamos a poder seguir dependiendo de si un año es lluvioso o no, porque, además, a veces nos  dicen que va a ser lluvioso y  no pasa nada, ¿verdad?   A partir de ahora debemos contar con una capacidad de infraestructura institucional y normativa para asegurar la disponibilidad de agua para el consumo, para la agricultura, para actividades productivas esenciales de  nuestro desarrollo.   Y la verdad es que esa es, y por eso estamos aquí felices de compartir con ustedes, feliz yo de ser la segunda Presidenta en la historia de Los Molles de Culiprán que ha venido a visitarlos.  Pero más que una visita, a celebrar con ustedes esta buena obra. Esto no es un anuncio, sino que es una obra, el anuncio lo hicimos el año pasado, pero ahora lo estamos haciendo en concreto.   Y eso es lo que queremos, queremos que en nuestro país todas las familias puedan vivir de manera digna, decente y que el esfuerzo que ustedes  colocan, el trabajo que hacen, las bellezas que hemos visto aquí, por todo lados, que están produciendo, cultivando, puedan seguir llegando a sus casas los beneficios de aquello y también a las casas de tantos otros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER  Santiago, 8 de marzo de 2015.  Amigas y amigos:  ¡Hoy es nuestro día! ¡Qué alegría ver todo este poder femenino aquí!   ¡Qué alegría ver esta fuerza colectiva, este verdadero “power femenino” que nos ayuda en algo que todas queremos: avanzar hacia un país y un mundo más igualitario!  ¡Y ésta no es una consigna! ¡Es una realidad! Ustedes saben muy bien, todas sabemos muy bien, que las cosas cuestan a veces el doble cuando se es mujer, cuando hay que vencer prejuicios, cuando nos exponemos a la violencia en el hogar, en la pega o en la calle, ¡cuando tenemos más quehaceres en la casa y nos pagan menos plata por el trabajo!  Todas lo sabemos, porque nos ha tocado vivirlo de distintas maneras. Y tenemos clarito que una cosa es hablar de la igualdad de género, y otra bien distinta es ponerse la camiseta de las oportunidades y la igualdad para las mujeres.   En esto, ¡amores son acciones, y no buenas intenciones!   Y son acciones las que necesitamos para hacer realidad las demandas y las declaraciones de apoyo. Porque la verdad es que por más pino que le ponemos, igual vamos más lento de lo que todas quisiéramos.   ¡A este ritmo de cambios, comentábamos en esa cumbre de mujeres, “liderezas”, necesitaríamos más de 80 años para alcanzar la equidad entre hombres y mujeres en el mundo! Entonces tenemos que acelerar el paso.    La semana pasada, recibimos a más de 60 de estas mujeres líderes de distintas partes del mundo, convocadas por Naciones Unidas y nuestro Gobierno para hablar del empoderamiento femenino. De ese liderazgo femenino que puede cambiar el mundo.   Y no estamos hablando sólo de los grandes cargos. Pero también estamos hablando de los grandes cargos. Estamos también hablando de cómo podemos tener más presencia en las juntas de vecinos, en los comités de viviendas, en los sindicatos. A la cabeza de ellos, porque las mujeres están en todas esas partes. Una está en un comité, son todas mujeres, pero generalmente es el hombre el que la preside. Entonces, estamos hablando de tener más voz en los centros de alumnos, en el barrio, en las organizaciones sociales. Estamos hablando de tener más acceso a los puestos de trabajo, a poder ser emprendedoras, supervisoras, inspectoras, jefas, directoras.   ¡De eso estamos hablando! ¡De ir abriendo juntas un camino que es tan necesario!  Necesitamos más mujeres que puedan tomar decisiones. Mujeres, haciendo el trabajo, hay muchas, necesitamos mujeres en los lugares donde se toman decisiones, que ayuden a cambiar la mentalidad machista, no sólo en la política, también en la industria y el comercio, en la ciencia, en la cultura.   De eso estamos hablamos cuando exigimos más poder para las mujeres.    Porque cuando decimos "más poder para la mujer", decimos también "más oportunidades" para sus hijos, más bienestar para sus familias, más ingresos para sus hogares, más justicia en la pareja, más equidad en la comunidad.   La equidad ayuda a mejorar la vida de la familia entera. Y eso se nota cuando la mujer vive con su pareja y ella puede contribuir con más ingresos, pero se nota mucho más en los hogares donde son las mujeres las que llevan adelante ese hogar, cuando las mujeres son jefas de hogar. Y todas sabemos que en nuestro país, al menos, no son pocas las jefas de hogar.   Como decía Amanda Labarca, una gran luchadora por los derechos de las mujeres en nuestro país a mediados del siglo pasado -cuando ni siquiera teníamos derecho a votar en las elecciones presidenciales-, y ella decía “son incontables las chilenas que aseguran la vida y la continuidad de la familia, después del abandono del padre de sus hijos; y se sacrifican por criarlos y educarlos”.  Eso fue en 1946, cuando Amanda Labarca señalaba el rol de las jefas de hogar.   Y déjenme darles un dato: en Chile, de cada 10 hogares, al menos 4 son dirigidos por una jefa de hogar . ¡Estamos hablando de casi dos millones de hogares en los que una mujer es el puntal de la vida doméstica y el ingreso!   Y de esos hogares, un millón 200 mil son familias donde hay hijos y es la madre quien día a día se hace cargo de la casa.  Todas esas familias, esos hijos, esas comunidades, dependen también de los pasos que seamos capaces de dar en materia de equidad.   Y cada vez que permitimos que la sociedad discrimine a una mujer, le estamos negando posibilidades a ella, pero también a quienes la rodean.   Cada vez que una mujer recibe menos sueldo que su compañero por una misma pega; cada vez que no la contratan porque es mamá; cada vez que le niegan una oportunidad, estamos también lesionando las posibilidades de futuro de quienes están detrás de ella, y dependen de su bienestar.   Por eso, si somos capaces de ofrecer las mismas posibilidades a las mujeres, terminaremos con la desigualdad que sufren ellas; pero también terminaremos con las inequidades que en la práctica, sufre todo su entorno inmediato.   ¡Eso es cambiar un país! Asegurar derechos y oportunidades para todos, para hombres y mujeres.   Por eso es que tenemos urgencia por modificar las mentes y los corazones que son capaces de mantener un sistema injusto. Porque no hay equidad que valga cuando dejamos a la mitad de la población fuera.   Y lo decía la ministra, porque ustedes siempre ven que dicen “los sectores vulnerables o las minorías como las mujeres y los niños”. ¿Minorías? Nada. ¡Somos el 51, 8% de la población de Chile! ¡Más de la mitad!  Y esta Presidenta hará todo lo posible para que nuestro país avance en la forma más rápida y segura hacia la equidad. Porque es lo justo, porque es lo lógico, porque es lo ético; pero también porque es lo que nuestro crecimiento necesita.   ¡No podemos seguir mejorando nuestra productividad y nuestro desarrollo si las mujeres no se suman plenamente, las mujeres que así lo deseen naturalmente, al mundo laboral!   Yo siempre cuento una historia, porque creo que es muy decidora.  Como Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, me tocó ir a diferentes países, y por supuesto, estuve en los países nórdicos, que son los países que, si bien no son perfectos, hay violencia también contra la mujer, pero son los países que tienen los más altos niveles de igualdad, de derecho y oportunidades.   Y en uno de esos países, el ministro era un hombre. Y él decía, en todos los encuentros en los que estuvimos coincidiendo, que la gente leía al revés las cosas. Creían que, creo que era Noruega, en este caso, creían que porque eran un país rico, podían avanzar en igualdad para las mujeres. Y decía “¡Están muy equivocados! Cuando salimos, en la época de postguerra mundial, era un país pobre -los países nórdicos eran países pobres- Y nos dimos cuenta que para poder surgir y crecer, teníamos que dar oportunidades a toda nuestra población: a hombres y mujeres. Entonces somos ricos porque las mujeres, en nuestro país, tienen las mismas oportunidades y derechos que los hombres, y no al revés. Para que un país surja, es evidente que todo su potencial debe ser capaz de contribuir al desarrollo, al surgimiento del país”.   ¡No podemos hablar de desarrollo humano si una de cada tres mujeres sufre violencia! ¿Cierto, chiquillas? Que están ahí con los letreros: ¡Ni una mujer menos, ni una muerte más!   Aquí, pido a los parlamentarios hombres que están, lo que voy a decir, no es nada personal: pero, ¡No podemos legislar con equidad cuando no hay equilibrio en la representación!  Esto, todo esto, hay que modificarlo.  Yo los quiero mucho, pero lo que es justo, es justo.   Para eso hemos ido cumpliendo una hoja de ruta ambiciosa, con tareas  estratégicas, que sean capaces de generar cambios más profundos. Estamos hablando de cambiar las leyes, sin duda, pero no sólo las leyes, sino también la cultura, y terminar de una buena vez con prejuicios.  Yo recuerdo una persona, un día, siendo yo Presidenta de la República, creyó que me había hecho un piropo. Porque me dijo “Usted, para ser mujer, es harto inteligente”. Y él estaba convencido que yo iba a estar fascinada por el comentario (risas)  Bueno, eso es lo que tenemos que cambiar: la cultura, como nos ven. (risas)   Y hoy es un día fundamental en este camino. Yo estoy feliz de que podamos promulgar juntas acá, justamente en el Día Internacional de la Mujer, la Ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Estamos dando así un paso decisivo por las reivindicaciones de género.   Alguien podría decir “Bueno, sí tenían un SERNAM, era lo mismo”. No. Porque un Servicio es un servicio, y los ministerios, lo que estamos haciendo es darle a los temas de género y a la mujer una nueva institución, más robusta, más fuerte, con presencia en todas las regiones. Y le va a dar eso al Estado más y mejores herramientas para dar a esta lucha por la equidad la trascendencia que merece.  Pero esta tarea, en que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género va a jugar un rol central, sin duda, no puede ser que dependa, el futuro de las mujeres, sólo del ministerio. Porque todos los ministerios tienen que tener perspectivas de género, políticas de género, e incluir la mirada de cómo les impacta a las mujeres las decisiones que ellos están tomando.   El Ministerio de Economía, por ejemplo, tiene que asegurar que, en el apoyo a las Pymes, las mujeres Pymes tengan las mismas posibilidades y se les abran las mismas puertas que a los hombres, porque eso, a veces, no sucede así.   Y en cada uno de los ministerios es exactamente lo mismo. Nosotros siempre dábamos un ejemplo, porque en ONU Mujeres es algo que cuesta imaginar. Si uno tiene que tomar una decisión, ¿por dónde va un camino? O ¿por dónde se hace un puente? Es decir, hasta en las Obras Públicas, uno tiene que saber si por ahí viven comunidades de mujeres que van a necesitar para poder salir a vender sus productos. En fin, hasta en algo que parece de fierro y cemento, hay perspectiva de género.   Así que, en todas las cosas tiene que ser transversalmente. Es decir, este ministerio va a tener un rol importante, pero no va a estar únicamente centrado en sus oficinas, sino que va a ingresar también con su espíritu, con sus objetivos a  los espacios en todos los otros ministerios y, en general, a todos los espacios de nuestra sociedad.      Así que a partir de ahora empieza la instalación, y esperamos que, en el próximo año, en la próxima celebración del Día Internacional de la Mujer, estemos contando con un ministerio robusto y avanzando a pasos aceleradísimos.  Pero más allá de este proceso, que es tremendamente importante, la preocupación por la equidad de género debe estar presente en todas las áreas de la vida.  En el mundo del trabajo, por ejemplo, es fundamental que se integren más mujeres. ¡Y que les paguen lo mismo que a los hombres, también! Porque una mujer con ingresos propios es también una mujer más autónoma, que toma sus decisiones, que sostiene a su familia y que es menos vulnerable a los abusos y a la violencia.   Y, además, esas mujeres que se incorporan a los distintos ámbitos productivos, son el mejor ejemplo para derribar prejuicios.   ¿Puede manejar un gran camión de la minería? ¡He visto grandes camiones de la minería manejados por mujeres!   ¿Y puede ser también Gerenta General de alguna empresa? ¡Por supuesto que sí!   Y la buena noticia, que se va a celebrar unos días más, pero conversábamos con mi compañera de asiento, que viene de Gaby, de la empresa Gaby, que va a recibir la certificación de igualdad de género y de conciliación de la vida laboral, familiar y personal para las mujeres. ¡Bien por una empresa estatal, que haga eso!  ¿Puede ser Presidenta del Senado, no es verdad, Isabel?    ¿Presidenta de la CUT, no es verdad, Bárbara?   ¿Dirigentes estudiantiles? Teníamos las dirigentes de la FECH, de la FEUC, mujeres! Ahora todavía quedan en la FECH, pero también que tenemos que darle un espacio para los hombres, ¡yo entiendo! (risas)  ¡Puede ser Presidenta de la República, claro que sí!  Pero quiero decirles que, la vez pasada, cuando era candidata, la primera vez, había hombres que se me acercaban y me decían “Mi mujer le manda saludos. Yo no voy a votar nunca por usted porque es mujer”.  Por eso digo que algo hemos ido avanzando.    ¡Y estos son sueños que tenemos que animar en nuestras niñitas! Hay varias niñitas por aquí, también algunos niñitos, que es bueno, que escuchen, que se hagan parte de esto y que de seguro van a ser futuros hombres que creen que las mujeres empoderadas es una buena noticia.  Pero cuando yo era chica, aunque yo jugaba con todo, pero la verdad que lo que uno, típicamente, se suponía que le tenían que regalar, eran muñecas, jueguitos de té, planchas, utensilios domésticos. Parecía que sólo podíamos aspirar, a “aspirar la casa” y aspirar en casa con nuestros hijos. Cosa que no estoy diciendo que sea malo, pero lo que quiero decir es que, de alguna manera, va determinando las expectativas, los sueños y las imágenes que las propias mujeres pueden tener de sí mismas, y de sus posibilidades.    Mi mamá me regalaba otro tipo de cosas, debo decir: me regalaba también estas cosas, pero también (otras), y siempre me dijo “usted puede hacer lo que quiera en la  vida, si se esfuerza, si trabaja”, porque ella también es un ejemplo de eso.   Y si estamos aquí, todas nosotras y muchas otras mujeres a lo largo de nuestro país es porque no tenemos suficiente con los sueños que otros quieren que soñemos. Debemos construir nuestra propia realidad, aspirar a cualquier profesión, oficio o cargo. ¡Y cuando lleguen a esos espacios, nuevas barreras irán cayendo!  Esa es nuestra certeza. Y por eso estamos impulsando, por ejemplo, El Más Capaz, un programa de capacitación para 300 mil mujeres, que se forman en oficios con alta demanda en el mercado y sepamos que van a encontrar buenas pegas al salir.  Y queremos garantizar también que sus hijos e hijas tengan el estímulo y la educación que requieren desde la más tierna infancia. Y así estamos sembrando equidad por partida doble: con el desarrollo de los más pequeños y con las posibilidades laborales de esas madres. Por eso yo he dicho que vamos a construir, durante el período de Gobierno, de los 4 años, 4500 salas cunas y 1200 salas de jardines infantiles adicionales.   Porque queremos que hayan más oportunidades.    Pero también, puertas adentro, las familias tienen tareas pendientes, porque las labores de la crianza deben ser más compartidas. No necesitamos que nos digan “¿En qué te ayudo, mi amor?” Necesitamos compartir las responsabilidades domésticas, de la familia, de la crianza. O sea, el “en qué te ayudo” es un primer paso, pero tampoco es suficiente.   Por eso hemos reconocido el derecho de alimentación de los hijos pequeños a los padres trabajadores y no sólo a las madres: para que ellos también puedan compartir la cercanía y las responsabilidades con los hijos e hijas. ¡Y así solucionamos una discriminación que había con los hombres, porque hay que ser justos! Espero que además los hombres utilicen ese beneficio.   En este año de Gobierno, además, hemos cumplido otro compromiso con las mujeres de Chile. Enviamos al Parlamento el proyecto de ley para terminar con una anomalía de nuestro sistema jurídico, y el Proyecto de Despenalización del Aborto en tres causales, que esperamos que se apruebe en el Parlamento. Estipula circunstancias extremas en las que la decisión debe ser una posibilidad para la mujer: cuando esté en peligro la vida de la madre, cuando el feto no pueda sobrevivir después del parto y cuando el embarazo sea producto de una violación.  Pero también queremos a las mujeres, yo decía, en lugares donde se toman las decisiones. Entonces, fíjense que este proyecto se va a discutir en un Parlamento  en que las mujeres sólo representan un 16%. Pero estoy segura que vamos a contar con el apoyo de los hombres, de manera muy importante.   Y mencionaba esto, porque yo creo que, si bien es una tremenda noticia que la Reforma al Sistema Electoral que por fin elimina el Sistema Binominal, y abre la participación a sectores más amplios de nuestra sociedad, incluya una cuota específica para que, al menos, el 40% de las candidaturas sean femeninas.   Lo he dicho antes y lo repito hoy día: yo hubiera querido que fuera el 40% de las elegidas, pero bueno, se partió por lo menos con el 40% de las candidatas. Y espero que sea en el sistema cebra, el nombre de un hombre, el nombre de una mujer, el nombre de un hombre en las listas, porque si no al final las mujeres quedan al final. No todos tienen la paciencia de leer toda la lista, muchas veces.   Y vamos a continuar con fuerza el trabajo en marcha para brindar protección a las mujeres frente a todas las formas de abuso y de violencia. Porque esa es una de las desigualdades más brutales y debemos erradicarla.   Por eso, quiero contarles que vamos a abrir 8 nuevas Casas de Acogida: en Vallenar, Ovalle, Rancagua, Peñaflor, Los Ángeles, Victoria, Río Bueno y Puerto Natales. Y también vamos a abrir 6 nuevos Centros de la Mujer: en Pozo Almonte, Santa Bárbara, Carahue, Paillaco, Palena y Calera de Tango.  Hay otras muchas cosas que vamos a hacer y que, sin duda, van a beneficiar a las mujeres, a los niños, a las niñas, en Salud, en Educación.   Estamos trabajando para mejorar las pensiones y el sistema de pensiones. En fin, hay muchas más cosas que estamos haciendo.   Porque nos estamos poniendo las pilas para asegurar que las mujeres de hoy, y sobre todo las niñas, no tengan que esperar toda una vida para vivir en un mundo más justo.    Amigas y amigos:  Este 2015 se cumplen 20 años desde la Conferencia Mundial de Beijing, donde 189 estados se comprometieron a garantizar los derechos de las mujeres. 20 años después, sabemos que algunos avances ha habido y que falta mucho por andar.  Y es por eso que, en pos del análisis que se estaba haciendo de Beijing+20, 20 años después, este año ONU mujeres se ha planteado un concepto que dice: Empoderando a las Mujeres, Empoderando a la Humanidad. ¡Imagínalo!    Y todas y todos estamos llamados a imaginarlo, a creer que es una misión necesaria, que es una misión posible. Y todas y todos estamos invitados a construir esa nueva realidad.   Una realidad que compromete el futuro de millones de personas, compromete el progreso de nuestra sociedad, la justicia de nuestra vida común y la dignidad de la humanidad entera. Una realidad que debe partir por cada una de nosotras, en cada casa, en toda la patria.  Así que, ¡Feliz Día de la Mujer!   Y sigamos adelante, avanzando y profundizando los derechos de las mujeres.  ¡Muchas gracias!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL PLAN NACIONAL “MUJERES, SEGURIDAD Y PAZ”, DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS  Santiago, 9 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Es un tremendo orgullo ver cómo un importante grupo de mujeres uniformadas, y también de nuestras policías, son reconocidas por su contribución en misiones de paz de Chile.    Que importante también saber que hoy día, en que estamos en esta ceremonia, de alguna manera, también conmemorando el Día de la Mujer y destacando su valor profesional y humano, en instituciones tan tradicionalmente masculinas, como han sido nuestras Fuerzas Armadas, y también, hace años, nuestras policías.  Porque podemos ver cuánto hemos andado.  Podemos sentir la legítima satisfacción de saber que hemos dado pasos importantes para la integración de las mujeres en todos los ámbitos de nuestra sociedad.  En mi primer Gobierno vivimos algunos  momentos muy simbólicos para la inclusión de las mujeres en nuestras fuerzas armadas, como fuera el ingreso de las primeras postulantes a la Escuela Naval, por ejemplo.   Pero a pesar que esta apertura nos enorgullece, todavía vemos una situación dispar: la participación de las mujeres en el conjunto de las fuerzas armadas bordea el 14%, pero varía mucho entre rama y rama, y también según la especialización.  Por mencionar un ejemplo, en el Ejército hay cerca de un 40% de mujeres en labores de intendencia, pero sólo un 3,8% en el arma de ingeniería.  Es decir, hay tareas pendientes que hay que seguir abordando con las instituciones.  Doble mérito, entonces, el de las 218 mujeres que han hecho un trabajo abnegado y valiosísimo en misiones de paz, en  escenarios tan diversos como Haití, Bosnia-Herzegovina o Medio Oriente.    Y si estas mujeres se han incorporado a tareas tan fundamentales, es gracias, justamente, a la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y cuyo Segundo Plan de Acción se presenta justamente hoy.  Cada una de estas 218 chilenas ha ayudado a empoderar a la población femenina y sus líderes en países que emergen del conflicto armado. Acompañan a mujeres ex combatientes y muchas veces son la llave para buscar  la verdad y la reparación, al entrevistar a sobrevivientes de violencia sexual.  Son fundamentales en la reforma a las instituciones militares y policiales, en la formación de las cadetes femeninas y son, además, un eslabón irremplazable en la interacción con mujeres en sociedades donde éstas tienen prohibido hablar con hombres.   Cómo no va a ser un orgullo saber que estas mujeres son nuestras compatriotas y visten con orgullo el uniforme de nuestras fuerzas armadas y policiales.  Ellas contribuyen a la tarea de generar una paz sustentable, haciendo las fuerzas de paz más próximas a la comunidad y entregando un mayor sentido de seguridad a las poblaciones locales, incluyendo mujeres y niños.  Ellas son quienes amplían las fronteras de lo posible en las misiones de paz, no sólo porque en el terreno han demostrado que pueden desempeñar los mismos roles, bajo los mismos estándares y condiciones que sus compañeros, sino porque su presencia amplía el abanico de habilidades disponibles en la misión.  Y ésta es  una experiencia que queremos promover y ampliar.  La prevención de conflictos, la consolidación de la paz, la democratización y el desarrollo, requieren de la participación de las mujeres, tanto en ámbitos de decisión como operativos.  Y esa es la importancia de lo que está en juego.  Amigas y amigos:  Una de las grandes satisfacciones de ser nuevamente Presidenta, es ser testigo de cómo ciertas políticas se consolidan en el Estado y en la nación. Ver cómo una idea se transforma en un plan de acción, en una realidad palpable.  Y eso es exactamente lo que ha pasado con la Resolución 1325 sobre Mujeres, Paz y Seguridad.  Es un trabajo que comenzó en mi anterior Gobierno y fue un paso importante en la agenda de género, que desde el año 2002 dio un impulso decisivo en la integración de la mujer a la defensa nacional.   O sea, como se imaginarán, yo me siento muy involucrada en todo esto.   El año 2009 tuvimos el primer Plan de Acción Nacional para el Cumplimiento de la Resolución, y fue el primero de este tipo en toda la región.   Esta labor pionera fue el reflejo del compromiso de nuestro país con una temática que hoy permanece plenamente vigente, como preocupación de la comunidad internacional.  El año 2010 se creó ONU Mujeres, donde tuve el privilegio de ser la primera directora, y se creó con el objetivo de acelerar los objetivos de Naciones Unidas en materia de igualdad de género y de empoderamiento de la mujer.  Y un pilar fundamental de su agenda es, precisamente, la paz y la seguridad.  Y en ese sentido, la Resolución 1325 es el documento fundacional de las acciones globales en esta materia.    ¿Por qué?  Porque es un hito de reconocimiento, defensa y promoción de los derechos de las mujeres en situaciones de conflicto armado.  Su adopción visibilizó la contribución de la mujer a los procesos de construcción de la paz y construyó un marco de acción en materia de combate a la violencia sexual, los abusos producidos por combatientes y la discriminación por género.   Y este esfuerzo no se detuvo ahí. En el año 2008, la Resolución 1820 definió como “un crimen de guerra” la violencia sexual en situaciones de conflicto.  Y progresivamente se ha ido perfeccionando la protección para mujeres y niños y se ha visto la necesidad de crear indicadores que midan su implementación.  Los países han debido implementar sus Planes Nacionales de Acción, eso lo hizo Chile el 2009, trabajando con las distintas reparticiones de Gobierno, las Fuerzas Armadas, las policías y también con representantes de la sociedad civil. Pero se hizo evidente que necesitábamos un Segundo Plan de Acción, pues pese a los avances, aún no se habían alcanzado los objetivos que persigue la Resolución 1325.   Porque no sólo se trata de protección de mujeres y niños en escenarios de conflicto, se trata también de la integración transversal de las mujeres en materia de seguridad, cooperación y defensa.   Eso es muy significativo en Chile hoy día, cuando hay crecientes exigencias y estándares en materia de derecho y libertades fundamentales.  Las tareas en las áreas de Mujer, Paz y Seguridad son más que un campo de acción acotado. Son, sobre todo, un modo de promover el respeto a los derechos humanos y el desarrollo inclusivo.  Más aun en circunstancias complejas para los países, cuando la vulnerabilidad de las mujeres y niños es mayor.  Por eso, desde el año pasado trabajaron en este tema los Ministerios de Defensa Nacional y Relaciones Exteriores, codo a codo con el Servicio Nacional de la Mujer, que desde ayer es el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.   Y la creación de este nuevo Ministerio es un hito feliz, que asegura precisamente el fortalecimiento de las tareas que Chile emprenderá para la plena incorporación y empoderamiento de las mujeres en todos los ámbitos de la sociedad, incluida, naturalmente, sus fuerzas armadas y sus policías.   Así que estamos muy felices con esta tremenda noticia.  Entre ésta y otras instituciones del Estado, con una tremenda participación de la sociedad civil, nuevamente se fue abriendo camino al plan que se presenta hoy.   Y quiero reconocer especialmente el trabajo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, el Centro de Derechos Humanos de la Universidad de Chile, la Corporación Humanas y Comunidad Mujer.  Hoy tenemos un plan que incorpora indicadores de cumplimiento y amplía sus mecanismos de acción. Esperamos que este plan sea conocido, apropiado y discutido en todas las ramas de nuestra defensa y nuestras policías, pero también en otros contextos de  nuestra sociedad.   Amigas y amigos:  A pesar de los avances en la implementación de esta Resolución y la labor en torno a Mujer, Paz y Seguridad, queda todavía mucho por hacer.   Las mujeres encabezan sólo el 19% de todas las misiones de Naciones Unidas sobre el terreno. El 97% del personal militar de mantenimiento de la paz y el 90% del personal policial son varones, a nivel mundial.   En los programas de recuperación temprana, sólo el 22% de los fondos provenientes de las contribuciones en efectivo se desembolsaron directamente para las mujeres en el año 2013. Y los presupuestos destinados a empoderar a las mujeres y promover la igualdad de género en situaciones posteriores a un conflicto, siguen siendo extraordinariamente bajos.  Chile quiere ser parte de las soluciones a estos desafíos y contribuir con su experiencia al capital humano de sus mujeres, es decir, de cada una de ustedes, a plasmar la esperanza de construir una paz inclusiva y justa para todos.  Decía Gabriela Mistral que “la paz es la condición virtual de cualquier vida superior que los pueblos busquen crear”.  Sin paz, no hay cultura, intercambio, convivencia o comunidad.  Este Segundo Plan Nacional de Acción es la muestra tangible de nuestro compromiso con ese anhelo de paz y es también una oportunidad de sumarnos a una tarea de alcance global que toca una fibra profunda de nuestra identidad como nación.  Los invito, entonces, a mujeres y hombres, uniformados y civiles, a sumarnos a este desafío con renovadas energías para seguir construyendo un país y un mundo más justo, igualitario e inclusivo, que sea, por tanto, garantía de esa paz duradera que nuestros pueblos anhelan y merecen.   Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INICIO DEL PERÍODO DE DESTINACIÓN Y BECAS DE MÉDICOS Y ODONTÓLOGOS DEL SECTOR PÚBLICO DE SALUD  Santiago, 10 de Marzo de 2015.  Amigas y amigos:  Tal como decía la doctora Castillo, qué alegría ver tantos jóvenes colegas listos para empezar pronto sus ciclos de destinación y también de becas de especialidad.   Qué bueno saber que en todo Chile contarán con sus conocimientos, con su atención tan necesaria para nuestros compatriotas.  Y he querido reunirme con ustedes por varias razones.   En primer lugar, porque para mí es evidente lo que nos decía la doctora Castillo, el déficit de médicos y odontólogos a todos los niveles en la salud pública, a nivel de los consultorios rurales, a nivel de los consultorios urbanos, y por eso este nuevo programa, a nivel de los hospitales.  Y quiero, entonces, felicitarlos por el esfuerzo y empeño que les ha permitido, por un lado, sacar adelante sus carreras de medicina y odontología, que sabemos que no es un camino fácil, que son muchas horas de estudio, que implica mucho sacrificio para ustedes y sus familias.  Pero en segundo lugar, yo quiero destacar particularmente la vocación de servicio público… (interrupción de doctora por tema Pro-vida).  Muchas gracias por tu comentario.  Creo que tenemos que respetar lo que piensan todos los chilenos.    Yo quiero destacar, como decía, la vocación de servicio público. Aquí lo decían varios de los colegas que hablaban, que en la salud pública se atiende el 80% de todos los habitantes de nuestro país.  Y muchos de ustedes, a partir de Abril, van a viajar a regiones, a cumplir su ciclo de destinación, en centros de salud de la red pública. Y quienes inician sus becas de especialidad también se han comprometido a trabajar, una vez terminada la beca, en recintos públicos de salud.    Y podrán vivir en este proceso una nueva etapa, trabajando, encontrando su hogar en comunidades distintas, aprendiendo las realidades cotidianas de la salud y de las personas, de los hombres y mujeres, en comunas rurales y apartadas, y haciéndose parte de ese tejido social en pueblos y ciudades de nuestro país.  Es una tremenda experiencia que definirá sus vidas, tanto en lo profesional como en lo personal.  Pero también va a ser una gran experiencia para esas personas que muy pronto empezarán a ser sus pacientes.  Quiero contarles que yo quería ser médico general de zona, pero yo egresé el año 82, postulé al Ministerio de Salud, y quedé fuera.  Fui considerada peligrosa, como médico general de zona. Eran otros tiempos, afortunadamente.  Hoy día son tiempos de democracia, donde la gente puede expresar sus diferentes puntos de vista y no es castigada por eso.  Por eso que para mí es muy importante estar aquí con ustedes, porque creo que van a hacer una tremenda contribución para el sistema de salud público que, como decíamos, enfrenta un gran déficit de médicos y de especialistas, pero que estamos totalmente decididos a revertir de forma decidida y contundente.  Y no sólo en el déficit de médicos, también el fortalecimiento de la salud pública, para que ustedes puedan contar con los medicamentos, con el equipamiento, con lo que uno necesita para poder llevar adelante una buena labor en salud.  Pero en toda esta tarea, ustedes son esenciales.   En Noviembre del año pasado presentamos el Plan de Formación y Retención de Médicos y Especialistas para el Sistema Público, y este Plan asumía, nos dijo la ministra, el desafío de sumar, en ese momento planteamos 1.000 nuevos médicos para la atención primaria de salud y el inicio de la formación de 4.000 especialistas durante este período de Gobierno, pero asumía como central el lograr la permanencia de estos profesionales sirviendo en la red de atención de salud pública.  A partir de este compromiso, ustedes postularon al concurso nacional de ingreso al sistema público y batieron todos los récords, porque el 80% de los recién egresados y egresadas, postularon al concurso.  Cada uno y cada una eligió entre trabajar en un consultorio, en un hospital comunitario, para luego hacer la especialidad, o bien ir a una beca de  especialización, y luego trabajar en un establecimiento público.  El resultado es claro: este 1º de Abril ingresarán al sistema público de salud más de 500 médicos recién egresados, 552, específicamente; 300 de ustedes irán a consultorios y Centros de Salud Familiar de 90 comunas urbanas, una destinación completamente nueva.  Los otros 252 partirán a reforzar la atención en más de 50 comunas rurales, donde además incluye 70 nuevos cupos.  Yo quiero decirles que éste es un esfuerzo inédito en la salud chilena, sólo comparable al que se hizo un poco más de 60 años atrás, cuando se creó justamente el Sistema de Médicos Generales de Zona.   Porque si hay algo en que todos estamos de acuerdo es que con más médicos y  más especialistas, tanto médicos como dentistas, los chilenos y las chilenas tendrán una atención oportuna y, a la vez, digna.   Porque esta ampliación de médicos y especialistas significará para nuestros compatriotas contar con un mejor diagnóstico, más oportuno, una atención más oportuna, y eso es lo que la ciudadanía necesita del sistema público de Salud: calidad, oportunidad.  Por eso, estimados colegas y estimadas colegas, quiero felicitarlos y decirles que nuestros compatriotas, en todo el país, los están esperando y los necesitan.  Este plan significará, por ejemplo, que durante este período de Gobierno, las comunas urbanas y rurales más vulnerables, entre Arica y Vallenar, contarán con 150 nuevos médicos en atención primaria de Salud, y que la Región de La Araucanía, por ejemplo, en el mismo período, recibirá 100 nuevos profesionales médicos.   En lo que respecta a la formación de especialistas, comprometimos que este año tendríamos 1.000 nuevos médicos que iniciarían su formación y 100 nuevos odontólogos que iniciarían también la formación de la especialidad.   Gracias al trabajo del Ministerio, en conjunto con las universidades, especialmente las públicas, que incrementaron su capacidad formadora entre un 30 a un 100% respecto de años anteriores, hoy no sólo podemos decir que cumplimos lo comprometido, sino que además lo superamos con creces.   Porque quiero destacar que este año tendremos disponibles no 1.000, sino 1.400 cupos para iniciar, desde el 1º de Abril, la formación de especialidades médicas y odontológicas que Chile necesita. Es un 40% más de los 1.000 que habíamos comprometido inicialmente.   Y esto es lo que ocurre cuando unimos la convicción, la decisión y la voluntad. Podemos lograr que, en el más breve plazo, la Salud Pública de Chile tenga los médicos y los odontólogos que necesita.  Quienes han obtenido estas becas de especialidad van a tener 3 años de formación y luego servirán 6 años en un hospital público, en un consultorio o Cesfam de Atención Primaria.   Quiero destacar el aumento que tendrán las becas de medicina interna, medicina familiar, pediatría, psiquiatría y gíneco-obstetricia, también las becas de cirugía general y anestesia, especialmente para los hospitales públicos.   Así aseguraremos que, además de resolver las brechas actuales de déficit de especialistas, podamos enfrentar con éxito las demandas que vienen. Es decir, y a eso se refirió la ministra, la necesidad  de médicos en los nuevos recintos asistenciales que hemos comprometido, como parte de este Plan de Inversiones de Salud, el más ambicioso de los últimos años.   Porque hemos dicho que vamos a construir 20 hospitales, que vamos a dejar en proceso de construcción otros 20 más y otros 20 quedarán en las etapas anteriores, de diseño, de estudios de ingeniería, pero encaminados para su concreción.   Y así, a buen paso, vamos a poder garantizar una atención digna y oportuna para nuestros compatriotas.  Así nos aseguraremos que no pase lo que uno de repente ve, de que nuevos hospitales y Cesfam que se inauguren, sean “elefantes blancos”, donde falta el personal, donde falta equipamiento. Eso no puede seguir pasando en Chile. Sino que cuenten, desde el inicio, con la dotación de médicos y especialistas necesaria para entregar el servicio que se requiere, que se necesita y que merecen nuestros compatriotas.  Este plan de ingreso, de formación y retención de médicos y especialistas supone, además, un aumento de un 83% respecto de los recursos del período anterior.   O sea, que en verdad, colegas, estamos hablando de un esfuerzo sin precedentes, del cual ustedes son protagonistas.  Los ciclos de destinación y formación, en conjunto con las becas de especialización, entregarán prácticamente a todos los nuevos médicos y médicas que se titulan la posibilidad de desarrollar su vocación de servicio dentro del Sistema Público.   Y esto va a ir acompañado de más recursos para el crecimiento profesional y la capacitación continua.      Sabemos la envergadura del desafío que tenemos en la Salud en nuestro país. Son muchas las necesidades, son muchas las demandas de la ciudadanía por una mejor atención.  Por eso quiero, junto con felicitarlos por su esfuerzo y por su compromiso, destacar aquí también el compromiso transversal de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile y la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, así como del Colegio Médico de Chile, del Colegio de Cirujanos Dentistas, para ampliar los cupos de especialización.  Porque fortalecer el pilar público de la Salud en Chile, es una tarea que nos compete a todos y todas.   Y hoy damos cuenta del éxito que significa el haber sido capaces de trabajar en forma conjunta y comprometida por estos 8 de cada 10 chilenos y chilenas que se atienden en nuestro sistema.   “Hacer sanidad, es educar”, dijo el doctor Víctor Grossi cuando llegó a Concepción a organizar la ayuda para las víctimas del terremoto en 1939.  Y ustedes y yo sabemos bien que en ese aprendizaje, muchas veces los que más crecemos somos nosotros mismos.  Que el empeño y el amor que han puesto en su formación se unan con el amor al servicio público, con el cariño y el compromiso hacia cada uno de esos compatriotas que confían en ustedes su salud y su bienestar.   Que esta nueva etapa de aprendizaje que pronto comienza, sea también el aprendizaje conjunto de una nación que crezca en equidad, en dignidad y en justicia para todas y todos.   En cada uno de ustedes, está esa semilla para que nuestra Salud Pública crezca y se fortalezca en cada rincón de nuestra patria, porque de esa manera estará nuestra gente recibiendo una salud de calidad, como todos se merecen.   Contamos con ustedes, les deseamos mucho éxito, que sea una maravillosa experiencia.  Así que, muchas gracias y mucha suerte.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CONSTITUIR CONSEJO ASESOR PRESIDENCIAL CONTRA CONFLICTOS DE INTERÉS, TRÁFICO DE INFLUENCIAS Y CORRUPCIÓN  Santiago, 10 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí para dar juntos un paso histórico hacia una democracia más sólida y una convivencia justa que se merecen los ciudadanos y ciudadanas de Chile.  Los casos que hemos venido conociendo desde hace ya un buen tiempo en el ámbito de los negocios o de la política, así como de la relación entre ellos, han generado una fundada preocupación y sobre todo malestar en la ciudadanía. Y tengo que decirlo, han sido dolorosos para aquellos que anhelamos un país equitativo y sin privilegios.   Son casos que se han llevado al margen de la ética o de la prudencia, y en algunos casos derechamente al margen de la ley. En ellos se han visto involucrados empresas, partidos políticos, dirigentes y también servidores públicos.  Hemos visto cómo algunos usan el poder de su dinero para influir las decisiones de la democracia, es decir, para influir las decisiones que nos afectan a todos. Y hemos visto también cómo algunos usan la influencia que otorgan los cargos democráticos y públicos, que están para servir a todos los ciudadanos y ciudadanas, para obtener ventajas personales.  Chile es un país de personas trabajadoras, de políticos comprometidos y de empresarios esforzados. Unos pocos casos condenables no deben hacernos perder de vista lo que somos y de lo que podemos sentirnos orgullosos.   Pero tampoco podemos ignorar lo que se ha ido incubando en algunos lugares de nuestra sociedad. A veces hemos dejado que el poder del dinero colonice la convivencia social, y permitimos que una cultura de las ventajas individualistas le doble la mano al sentido del bien común.  Ésta es una situación grave, a la que todos juntos tenemos que ponerle freno, por el bien de nuestra democracia, por la equidad que debemos a los ciudadanos y por nuestra oportunidad de ser un país desarrollado.    Ustedes saben que es mi vocación de toda una vida, y es la inspiración del Programa de mi Gobierno, que todos tengamos iguales oportunidades para surgir, para emprender, para participar, para ejercer cargos de liderazgo. Por eso durante la campaña y en el Programa hicimos un compromiso muy claro con los chilenos: construir un país donde no haya privilegios ni abusos, donde haya igualdad basada en derechos y en una cultura de respeto.   Y es mi palabra, y voy a cumplir ese compromiso.   Dijimos que íbamos a avanzar en políticas de equidad e inclusión, y lo estamos haciendo. Del mismo modo, vamos a poner freno a los privilegios y abusos, y no permitiremos que nada ni nadie obstaculice o desvíe la vocación de igualdad y el sentido ético que nos inspira.  Amigas y amigos:   Estamos hoy aquí para enfrentar ese desafío, juntos como país, y construir soluciones permanentes. Ésta es una oportunidad histórica para avanzar en una buena política y en una buena economía.   Para tener éxito en este ámbito, las soluciones deben ser institucionales. Una institucionalidad legítima que esté a la altura de los desafíos y las  complejidades de la época que vivimos, pero también, a la altura de las demandas de nuestra sociedad. Por eso hoy debemos revisar y perfeccionar nuestras instituciones.  Hoy es mucho lo que está en juego para todos nosotros. Está en juego la democracia, pues su fortaleza descansa en la confianza de los ciudadanos.   Está en juego la legitimidad de los negocios y del mercado, pues su eficacia radica en la expectativa de que ellos sean transparentes, y que no se pondrán en juego ventajas o mecanismos ilegítimos.    Está en juego el rol del Estado, que depende de la imparcialidad de los servidores públicos para garantizar que las normas se apliquen por igual.   Y está en juego, especialmente, el esfuerzo de millones y millones de hombres y mujeres de nuestra patria que batallan día a día por surgir y darles una mejor vida a sus familias.   Y ellos lo hacen en la esperanza que van a tener las mismas oportunidades, que sus esfuerzos y sus méritos serán reconocidos y premiados con justicia, y que no serán postergados por quienes tienen poder e influencias.  Esa confianza, esas expectativas, esa esperanza, son la base de nuestra cohesión como nación, el impulso de nuestra economía, el pilar de nuestra paz social, la legitimidad de nuestra democracia. Dañar esa fe pública, es hacernos daño a nosotros mismos en lo más profundo.  Por eso, ha llegado la hora de actuar. Y en este plano, Chile no tolera dilaciones. Y en mi responsabilidad como Presidenta impulsaré las medidas institucionales que regulen de manera estricta y eficaz las relaciones entre el dinero y la política, pero también al interior del ámbito público como en el de los negocios.   Esto no se trata de restituir las confianzas en beneficio de algún actor particular, de mí, del Gobierno o de los empresarios. Esto es una necesidad del país, de la salud de la democracia que todos necesitamos para vivir.    Por eso debemos hacer que esos casos no vuelvan a repetirse. Se equivocan quienes creen que éste es el momento de suavizar los hechos o esconder la tierra bajo la alfombra. No, se trata de asegurar, mediante instituciones sólidas, que esto no vuelva a ocurrir.   Por eso, en los casos que ya conocemos, apoyaremos con decisión el trabajo de la justicia en su plena autonomía, para que sean aclarados y sancionados.  Y para crear un mejor marco para el futuro, debemos revisar y hacer más severa y actualizada la legislación existente y los proyectos en discusión, y dotar a las instituciones de poder efectivo para hacer valer sus controles y sus sanciones.   Pero, como sabemos que las regulaciones legales no siempre alcanzan para ordenar la enorme diversidad de relaciones entre lo público y lo privado, y que estas realidades cambian más rápido que las leyes, necesitamos también desarrollar una cultura y una ética de la transparencia que nos inspire siempre.  Tengo la convicción que hay materias urgentes que regular, y le he encomendado a los ministros que avancemos desde ya en la elaboración de indicaciones y proyectos de ley en ese sentido.   Enviaré un proyecto de reforma constitucional para que se establezcan sanciones, incluso la pérdida del cargo, a aquellos representantes electos que hayan incurrido en delitos sancionados por  los Tribunales de Justicia.   También que definan con precisión y mayor rigor las inhabilidades y las incompatibilidades de las distintas funciones en el sector privado regulado y en el servicio público en general, tanto a nivel central como en los gobiernos locales.    He encomendado también al ministro de Hacienda, la actualización de las normas en materia del buen uso de bienes y recursos fiscales y que imparta las instrucciones para su estricto cumplimiento.   Y quiero decir algo que me compete en lo personal: he instruido para que a la brevedad se impartan las medidas que hagan más detalladas y periódicas las declaraciones de patrimonio e interés de los altos funcionarios públicos y de por vida en el caso de los ex Presidentes, partiendo por mí. Quienes hemos recibido la confianza de la ciudadanía, debemos responderle con transparencia.  Del mismo modo, he decidido constituir un Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción.  El mandato de este Consejo es claro. He instruido que, más allá de las que he anunciado, proponga medidas en el plano administrativo, legal y ético, de aplicación inmediata y de mediano plazo, tanto para el ámbito de los negocios y el servicio público, como para las relaciones entre ellos.   Se trata de perfeccionar nuestro ordenamiento para que, por ejemplo, ninguna persona pueda verse beneficiada por contar con información privilegiada o contactos políticos; que los servidores públicos no se vean expuestos al poder del dinero; que el abuso de poder no sea más una práctica y que los culpables de estos hechos tengan sanciones efectivas y ejemplares.   El Consejo deberá proponer mecanismos accesibles y eficaces de defensoría a los ciudadanos, contra actos arbitrarios y de corrupción que puedan afectarles.  Y le doy mucha importancia a la elaboración de un estricto código de prácticas y criterios éticos que oriente las decisiones en el ámbito de la política, los negocios y el servicio público, más allá de sus tipificaciones y sanciones legales.   Debemos hacer de la transparencia y la integridad un modo de vida. Y buscaremos que ese código forme parte de los programas educacionales.   Y en el marco de esos objetivos, el Consejo cuenta con plena autonomía para desplegar su función, la que desarrollará aquí en La Moneda, Casa de los Presidentes y símbolo de lo público en Chile, para resaltar la importancia de su trabajo.  Éste es un objetivo nacional, en que estamos todos comprometidos. Por eso he pedido a destacadas personalidades del país, de reconocida e intachable trayectoria pública y privada, diversos en sus pensamientos y especialidades, que aporten orientaciones precisas para este desafío de país.  Le he pedido a Eduardo Engel, ingeniero civil de la Universidad de Chile, Doctor en Estadísticas de la Universidad de Stanford y Doctor de Tecnología en la Universidad de Massachusetts y actual profesor titular de Economía de la Universidad de Chile, profesor visitante de la Universidad de Yale, que presida este Consejo Asesor Presidencial.  Miembros del Consejo son:   -	Benito Baranda, psicólogo de la Pontificia Universidad Católica, Máster en Ciencias de Matrimonio y la Familia de la Universidad Lateranense de Italia, Director Internacional de América Solidaria y ex Director Nacional Social del Hogar de Cristo.  -	Álvaro Castañón, abogado, licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Diego Portales, Coordinador Legislativo de la Fundación Ciudadano Inteligente.  -	Rossana Costa, Subdirectora de Libertad y Desarrollo, ingeniero comercial mención en Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  -	Vittorio Corbo, ingeniero comercial de la Universidad de Chile, Doctor en Economía de MIT, ex presidente del Banco Central de Chile.  -	Alfredo Etcheverry, abogado de la Universidad de Chile, Máster en Derecho Comparado de la Universidad de Columbia, Doctor Honoris Causa de la Universidad de Talca.  -	Olga Feliú, abogada, graduada de la Universidad de Chile, presidenta del Colegio de Abogados de Chile desde el año 2011.   -	Claudio Fuentes, profesor y director de la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales y Doctor de Ciencia Política de la Universidad de Carolina del Norte.  -	José Andrés Murillo, Doctor en Ciencias Jurídicas y Políticas con mención en Filosofía Política de la Universidad de París, Máster en Sociología del Poder de la Universidad de París y presidente de la Fundación por la Confianza y vocero del Bloque por la Infancia.   -	Andrea Repetto, economista de la Universidad Católica de Chile, Doctor y Máster en Economía de MIT, profesora de la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez y miembro del directorio de la Fundación para la Superación de la Pobreza.   -	Manuel Riesco, vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo, CENDA, ingeniero civil industrial y Máster en Economía  de la Universidad de Chile.  -	Marcela Ríos, Doctor y Máster en Ciencia Política de la Universidad de Wisconsin, Madison, Estados Unidos, y Magíster en Ciencias Sociales de la FLACSO, oficial a cargo del Programa de Gobernabilidad  del PNUD en Chile.   -	Lucas Sierra, abogado de la Universidad de Chile, Máster en Derecho de la Universidad de Yale, Doctor de la Universidad de Cambridge, profesor de Derecho de la Universidad de Chile, subdirector del Centro  de Estudios Públicos.   -	Agustín Squella, abogado de la Universidad de Chile, Doctor en Derecho de la Universidad Complutense de Madrid, profesor de Filosofía y Derecho de la Universidad de Valparaíso y Diego Portales, Premio Nacional de Humanidades y Ciencias Sociales 2009.  -	Paulina Veloso, Licenciada en Ciencias Jurídicas y Sociales, abogada de la Universidad de Concepción, ex Ministra Secretaria General de la Presidencia  -	Daniel Zovatto, el único no chileno del grupo, Doctor en Derecho Internacional de la Universidad Complutense de Madrid, Máster en Administración Pública de la Universidad de Harvard, fue y ha sido Director Ejecutivo del Centro de Asesoría y Promoción Electoral del Instituto Interamericano de Derechos Humanos, y también encargado regional de IDEA.       Quiero agradecerles, a todos ustedes, muy sentidamente su compromiso con nuestro país, pues les he pedido un trabajo intenso, y sé que todo nuestro país les agradecerá también.  El Consejo elaborará sus propuestas recogiendo las mejores prácticas a nivel mundial, escuchando a la ciudadanía, a expertos y organismos internacionales mediante audiencias.   Quiero insistir en un punto: cuando se trata de transparencia e integridad, importa tanto el resultado como la forma en que se obtuvo. Por eso quiero pedirles de nuevo -porque  estuvimos conversando un ratito arriba- un diálogo franco y sin cortapisas, abierto a todos. Porque debemos reconstruir las confianzas, y el primer paso es actuar de cara al país.  Les hemos impuesto un plazo muy acotado, porque la ciudadanía demanda soluciones oportunas.  Además, una parte muy importante del diagnóstico ya lo tenemos; ahora necesitamos medidas concretas. Desde hoy, el Consejo dispondrá de un máximo de 45 días para entregar sus propuestas.  Sé que harán un gran trabajo, su trayectoria los avala, pero estará incompleto si no es todo Chile el que se compromete.    Éste es un trabajo de todos, por eso como Gobierno nos comprometemos a que los instructivos administrativos se dictarán en no más de 15 días después de recibidas las propuestas, y los proyectos de ley serán enviados, a más tardar, en un plazo de 40 días.  En el ámbito legislativo existen actualmente propuestas en tramitación, y le pedimos al Consejo que las revise, si quiere proponernos indicaciones al respecto.   Chilenas y chilenos:  Quisiera agradecerles nuevamente a cada uno de ustedes la generosidad y dedicación que este Consejo va a otorgar a las tareas que le hemos encomendado.   Quiero agradecer también a los ciudadanos y ciudadanas de Chile por la exigencia que nos hacen de avanzar en la transparencia y equidad de nuestro orden común. Ustedes son el motor primero de nuestro progreso como sociedad.  Debemos ahora reconstruir nuestras confianzas y dignificar la actividad política y empresarial que tanto contribuyen al desarrollo de Chile.   No es el momento de los cálculos pequeños; ésta es la hora del sentido patriótico.  Pido el apoyo de todos y todas para avanzar en esta tarea que es indispensable para construir una convivencia que nos llene de orgullo.  Muchas gracias a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR NUEVO PLAN DE CONCESIONES DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS  Santiago, 12 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí para dar un nuevo impulso a las obras que nuestro Chile necesita para pavimentar, literalmente, en muchos caminos, su camino al desarrollo integral y a la vez sustentable.   Estamos aquí para compartir buenas noticias, para redoblar el impulso constructor, ese impulso que puede acelerar el paso de nuestro crecimiento y fortalecer las posibilidades de nuestra economía, pero también, al mismo tiempo, ampliar las oportunidades y la calidad de vida de las personas.  Porque desde el primer día de Gobierno estamos empeñados en abordar en pleno los desafíos de infraestructura del país, pero también con la visión de inclusión que Chile nos demanda.   Y lo hemos hecho con planificación, con voluntad y poniendo el acento en aquello que requiere el desarrollo regional y que se hace cargo de las necesidades concretas de los habitantes de los territorios.  Tenemos claro que nuestro avance en infraestructura es más que una discusión técnica sobre planos, cálculos ingenieriles o proyección de costos. Es, sobre todo, la capacidad de pensar, con mirada de largo plazo, en la columna vertebral de conectividad que sostiene el desarrollo de nuestro territorio. La capacidad de abrir o mejorar las vías que nos permiten comunicarnos y acercarnos a los lugares de estudio, de trabajo, producción o descanso.   Es pensar en el tipo de actividades económicas que debemos potenciar y ofrecer mejores oportunidades a todos los actores, en forma transparente y a la vez estable.   En definitiva, es integrar a los pueblos y ciudades, a las empresas y organismos públicos, a los chilenos y chilenas, en torno a una misma visión de progreso y de bienestar.   Con esa perspectiva en mente, en julio de 2014 presentamos la Agenda de “Infraestructura, Desarrollo e Inclusión Chile 3030”, que entregaba  lineamientos claros de trabajo para para acortar, justamente, las brechas territoriales en el acceso a infraestructura de calidad. En esta agenda priorizamos las necesidades más urgentes, pero sin perder de vista el largo plazo y la vocación y necesidades de cada región.  Y la verdad es que estamos contentos, porque tal como reportaba, informaba el ministro, durante el primer año de Gobierno logramos licitar más de 1.100 millones de dólares y cumplimos, por tanto, la meta que nos habíamos comprometido.  Y eso es fundamental, lo entendemos así también, para la reactivación de la economía y la creación de empleo en que hoy estamos empeñados. Pero no menos importante, son obras que nos permitirán ir mejorando también nuestra competitividad en el largo plazo.  Déjenme darles algunos ejemplos de lo que hicimos el 2014:  -Pudimos extender y mejorar la Ruta 5 en diversos tramos, y hacer rutas transversales en todas las regiones de Chile.   -Iniciamos un plan de mejoramiento de bordes costeros en varias ciudades, como el Muelle Vergara de Viña del Mar o el muelle salitrero Melbourne & Clark en Antofagasta.   -Estamos concluyendo con éxito la adjudicación para las obras del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, y eso va a  permitir la construcción y operación de un aeropuerto para 30 millones de pasajeros por año. Y también iniciamos obras en los aeropuertos de Iquique, Calama, Antofagasta, Chillán, Concepción, Puerto Natales y Chaitén.  -Además estamos adjudicando la modernización del Complejo Fronterizo Los Libertadores y ya se adjudicaron las obras del Puente Industrial en Concepción, que señaló el ministro, dos iniciativas que son de verdad muy importantes para el desarrollo económico de las regiones y del país.  Y si hablamos de obras que impactan directamente en la vida de nuestros compatriotas, tengo que mencionar el tremendo apoyo al riego al que apuntamos con el entubamiento del Canal Azapa o la adjudicación de la construcción del Embalse Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo. Y continuamos también con las obras del Embalse Ancoa en el Maule y ya están en su etapa final las obras del Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, en el Valle de Aconcagua.  Este 2015 vamos seguir trabajando con este mismo ritmo de inversión, pero queremos incluso ir más lejos. La meta que nos hemos propuesto es licitar obras Por eso, hoy quiero anunciar que nos hemos propuesto licitar obras por 1.500 millones de dólares.  Y este nuevo esfuerzo, que es muy importante, para que sea plenamente eficaz, debe ir acompañado del perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, para que actores públicos y privados puedan unirse crecientemente para impulsar juntos este desarrollo.   Porque durante estos cerca de 20 años en que ha funcionado el sistema de concesiones, hemos logrado combinar la solución de muchos problemas viales y de infraestructura del país, con la posibilidad de generar oportunidades de negocio para los privados, pero a la vez, fuentes de empleo para las personas.  Pero tenemos el deber de avanzar más si queremos en verdad reducir sustancialmente las brechas de infraestructura que seguimos arrastrando. Vamos a abordar plenamente esta tarea durante el 2015, a través de tres grandes iniciativas, que hoy día quiero anunciarles.  En primer lugar, vamos a aumentar la inversión para nuevas obras. Nuestra invitación es a los inversionistas y a los actores del rubro, para que sumen sus capacidades y sean parte de este impulso. Y estamos ampliando la cartera de proyectos de concesiones con tres grandes iniciativas, que suman cerca de 2 mil  millones de dólares:  -La materialización del tramo faltante entre Antofagasta e Iquique de la doble vía en la Ruta 5 hasta Iquique. Esto, evidentemente, implicará una tremenda mejora en la seguridad y funcionalidad de la ruta.    - También licitaremos la nueva ruta Santiago-Marga Marga-Quillota, que ayudará a descongestionar la circulación entre las dos regiones más pobladas de Chile;   - Y la nueva ruta entre Rancagua y Alhué, que conectará transversalmente el by pass de Rancagua con la Ruta de la Fruta. Y esto va a favorecer la salida de nuestros productos, especialmente en temporada de alta exportación. Además, se conectará con el Paso Las Leñas que, ustedes bien saben, es uno de los corredores bioceánicos que hemos priorizado con Argentina.  En segundo lugar, vamos a modificar los reglamentos para agilizar la inversión privada. Especialmente queremos fomentar que las PYMEs se conviertan en proveedoras del Estado. Por eso vamos a modificar el reglamento sobre Contratos de Obras Públicas y el reglamento sobre Iniciativas Privadas de la Ley de Concesiones de Obras Públicas. Y quiero decir que en ambos hemos recogido gran parte de las inquietudes planteadas por el sector privado.  Este cambio permitirá que haya más inversiones, más actores privados y también más competencia. Con estas modificaciones, derribaremos obstáculos que hoy existen para las PYME, con facilidades como la participación de consorcios y la creación de categorías ampliadas.  Y en tercer lugar, vamos a fortalecer la institucionalidad que regula las concesiones de obras públicas.   Chile requiere una nueva institucionalidad para los próximos 20 años. Por eso vamos a enviar -antes del 21 de mayo- el proyecto que crea la Dirección General de Concesiones. Esta Dirección tendrá mayores recursos, así como capacidades aumentadas de gestión, organización y supervisión que permitan mantener un ritmo fuerte de concesiones de calidad y, a la vez, sustentables.   Amigas y amigos:  En este Gobierno estamos convencidos que gobernar es trabajar. Y para esto, tal como lo señala el dicho popular, “obras son amores”.  Por eso ayer conmemoramos el aniversario del Gobierno en terreno, inaugurando un jardín infantil. Y hoy estamos partiendo este segundo año, de Marzo a Marzo, lanzando este Plan de Concesiones por 1.500 millones de dólares y que se va a traducir en beneficios concretos para las personas.  Hablamos de mayor conectividad para nuestros compatriotas, que va desde la pavimentación de un camino rural hasta la construcción de modernas carreteras.  Hablamos de que habrá más crecimiento económico para Chile.  Y algo fundamental, obviamente, también, es que se van a crear más empleos para las familias.  Por eso que este Plan representa un nuevo paso para hacer de Chile un país mejor para todos y todas.   Y en esta tarea, nadie se puede restar, porque un país avanza a paso más rápido si apuntamos todos en la misma dirección: las comunidades, el Gobierno y los inversionistas.   Seguiremos trabajando duro para que las obras respondan a las necesidades y expectativas de los chilenos y chilenas, para terminar aquellas que están en proceso  o iniciar nuevas que otros concluirán.   Porque estos trabajos no están al servicio de una administración, sino al servicio de las personas, de Chile, de nuestro desarrollo como país y, por cierto, de nuestro futuro.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE FORTALECE EL SISTEMA DE LA LIBRE COMPETENCIA   Santiago, 16 de Marzo de 2015    Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso necesario para garantizar que nuestro sistema económico funcione adecuadamente y con mayor transparencia. Estamos presentando un proyecto que busca modernizar y perfeccionar la defensa de la libre competencia, dar certezas a quienes hacen negocios, pero a la vez proteger a los consumidores.   Y ésta es una tarea clave para el desarrollo de nuestro país. Sólo si aseguramos que en nuestros mercados predomine la competencia basada en méritos, podremos ofrecer a los consumidores bienes y servicios de mejor calidad, variedad y al menor precio.  Son estos procesos, propios de un mercado sano y transparente, los que propician un clima favorable para los negocios, dotan de legitimidad a sus actores y crean confianza entre ellos. Y esto es, sin duda, un pilar esencial en una sociedad más justa y más equitativa.  Un buen mercado y las instituciones que los regulan deben asegurar que quienes tienen posiciones ventajosas o mayores capacidades económicas, no las usarán en contra de competidores de menor tamaño, o de los consumidores.  Y desde hace tiempo que Chile viene actuando en este sentido, perfeccionando su institucionalidad, de acuerdo a la evolución de la economía. Hace 55 años entró en vigencia la primera Ley de Defensa de la Libre Competencia en nuestro país; el 2003 se creó el Tribunal de la Libre Competencia; y el año 2009 se incorporaron herramientas más avanzadas para el combate a la colusión.  Pero a pesar de esas mejoras, los hechos nos indican que es necesario ajustar nuestro sistema. La realidad de casos de colusión, conocidos por la ciudadanía, que ha sido víctima de estas conductas, nos demuestra que debemos adaptar la normativa a las nuevas exigencias. Y para eso hemos tomado en cuenta la experiencia internacional y las sugerencias que organismos internacionales, como la OCDE, han realizado a nuestro país.  Y ese es el sentido del proyecto que hoy enviamos: promover la libre competencia, a través de una institucionalidad mejor, más transparente, que perfecciona los mecanismos de control de fusiones y que establece sanciones eficaces contra la colusión.   Este proyecto nos permitirá, sin duda, entregar certidumbre a las propias empresas, tanto a quienes participan de estas operaciones, como a sus competidores. Y, por supuesto, permite también proteger, de mejor manera, a los consumidores, que son quienes finalmente pagan el mayor costo cuando se afecta y se daña la libre competencia.  Ese es el principio de la libre competencia.   Con este proyecto de ley que estamos enviando al Parlamento, queremos poner fin a los casos de colusión, como el de las farmacias o de los pollos. Porque la colusión es un hecho inaceptable bajo todo punto de vista.  Es inaceptable que un grupo de personas se ponga de acuerdo para perjudicar a los demás, y esto quede sin penas de cárcel efectiva. Porque con la colusión y otras malas prácticas, no sólo se daña la economía del país, sino también se perjudica directamente el bolsillo de las familias chilenas, y eso, sin duda, es muy grave.   Por eso con este proyecto de ley que moderniza y perfecciona la libre competencia, todos ganan:   Ganan los consumidores, porque obtienen precios justos y mejores productos.   Ganan las empresas, porque la confianza de los consumidores les permite reducir sus costos de transacción.  Gana el país, porque nuestra economía se hace más dinámica y aumenta la legitimidad de sus actores.   Y en concreto, este proyecto propone acciones en tres áreas fundamentales:  En primer lugar, endurece las sanciones en los casos de colusión, porque es la vulneración más nefasta y dañina para los consumidores y más dañina para la competitividad del mercado.   En segundo término, mejora el control de fusiones de nuestro Sistema de Libre Competencia. Y eso quiere decir que entrega certezas a las empresas y mayor capacidad de anticipación a la Fiscalía Nacional Económica ante posibles acciones que atenten contra la adecuada competencia.   Y en tercer lugar, entrega más capacidades a la Fiscalía Nacional Económica, para llevar a cabo su labor de promoción de la libre competencia.  Respecto de la colusión, cada chileno y chilena sabe el alto precio que pagan las personas, pero también la fe pública, cuando dos o más competidores se ponen de acuerdo para fijar precios, limitar la producción, repartirse mercados o coludirse en licitaciones públicas.  Estas malas prácticas dejan fuera a otras empresas que podrían competir en los mercados, afectan a los consumidores con alzas de precios artificiales, limitan el acceso a una oferta más variada y dañan profundamente nuestra economía y nuestra confianza.  Y yo quiero decirlo con mucha fuerza: sabemos que la gran mayoría de las empresas desarrolla sus prácticas competitivas dentro del marco de la legalidad y de la buena fe, y no vamos a permitir que la conducta de unos pocos empañe el quehacer de nuestra actividad empresarial, que es fundamental para el crecimiento económico.   Es por ello que, en primer lugar, este proyecto establece aumentar las sanciones tanto para la colusión como para otras conductas anticompetitivas.   ¿Qué es lo que ocurre hoy? Tomemos como ejemplo el caso de la colusión en la producción de pollos. Durante 16 años, tres empresas se repartieron cuotas de producción para mantener estable su participación en el mercado, impidiendo así que la libre competencia o la entrada de otros productores se tradujera en mejores precios para los consumidores.   El Tribunal de la Libre Competencia impuso el tope de la multa posible, 25 millones de dólares, pero la Fiscalía Nacional Económica estimó que los daños causados al mercado eran de 1.500 millones de dólares.  Esta desproporción hace que la sanción pierda toda capacidad de disuadir a las empresas para que no se generen conductas de este tipo. Y eso es precisamente lo que se busca corregir con este proyecto de ley.   Así, ya no tendremos el tope actual de 25 millones de dólares, sino una sanción que sea  de hasta el doble del beneficio económico obtenido con la infracción o bien tenga como máximo el 30% de las ventas del período en que duró la conducta anticompetitiva.  Es decir, sanciones que puedan ser ejemplificadoras, que desincentiven  prácticas inaceptables y dañinas.   Pero junto con ello, se creará en el Código Penal una figura especial para casos de colusión, con  penas que irán desde 5 años y un día hasta 10 años.   Es decir, la Fiscalía Nacional Económica podrá presentar un requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, pero también presentar una querella ante el juzgado de garantía, para sancionar con penas de cárcel a los responsables.  ¿Por qué? Porque sancionar como corresponde los casos de colusión es un acto de justicia, de transparencia y de protección a nuestra economía y a nuestros consumidores.   Otro grupo de conductas que es muy importante para la competencia en los mercados, son las fusiones. Éstas son estrategias legítimas y que pueden ser positivas, siempre y cuando no atenten contra la libre competencia.  Por ello este proyecto instala un control preventivo y obligatorio de las concentraciones.   El sistema actual es de carácter más bien voluntario. Es decir, promueve que las empresas presenten los antecedentes de la operación al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia para que se evalúen. Y en caso de aprobarlos, se puede confiar en que la operación cumple con la normativa y avanzar en su proceso. Pero también puede ocurrir que, una vez concretada la fusión, si se detecta una conducta anticompetitiva, la Fiscalía Nacional Económica impugne esta operación ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, lo que resulta sumamente costoso y engorroso para todos los actores.   Lo que se está planteando en este proyecto, entonces, es fortalecer el control antes de las fusiones. Es decir, que sobre determinados montos, las operaciones deban ser presentadas obligatoriamente ante la Fiscalía Nacional Económica, para evaluar la operación.   En caso que la operación se rechace, las empresas podrán reclamar ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.  Y se incorpora una definición precisa de las operaciones de concentración, que hoy no se contempla en la ley.   Además, se establecerán claramente los plazos de la evaluación e investigación de los antecedentes por la Fiscalía, entregando mayores certezas a las partes sobre el proceso.  Porque este proceso, en caso de aprobar la fusión, asegurará que la operación no es anticompetitiva y que no va a ser cuestionada una vez concretada.  Por último, para mejorar el sistema de defensa de la libre competencia en su conjunto, este proyecto incorpora mejoras institucionales. Entre ellas, la facultad para que la Fiscalía Nacional Económica pueda hacer estudios de competitividad de los mercados; establecer sanciones para quienes entorpezcan las investigaciones; o pueda hacer recomendaciones de modificación normativa, que es una facultad que hoy tiene el Tribunal de la Libre Competencia.   También se establece la dedicación exclusiva de los ministros titulares del Tribunal de Libre Competencia.  Este proyecto, además, propone que los consumidores afectados por infracciones a la Libre Competencia, puedan presentar acciones ante los tribunales civiles, de acuerdo a la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores, para solicitar indemnizaciones.   Estamos ocupándonos de todas aquellas modificaciones que necesitamos para hacer buenos negocios en un mercado transparente y competitivo, y resguardar los derechos de las personas.  Amigas y amigos:  Nuestros compatriotas quieren participar activamente de la vida económica, emprender, intercambiar y consumir, pero quieren hacerlo en igualdad de condiciones. Por eso demandan que haya reglas del juego equitativas, que estén claras y que sean respetadas por todos, que no existan abusos de quienes tienen posiciones dominantes. Demandan que la competencia fortalezca y dé legitimidad a nuestros mercados y nos permita seguir avanzado para ser un país más moderno y justo.  Por eso este proyecto es una buena noticia, porque promueve la transparencia, la competencia justa y combate malas prácticas en nuestro país. Es decir, crea condiciones para el desarrollo.  Yo quiero agradecer a los parlamentarios de diversos sectores, que presentaron mociones que han sido consideradas en esta iniciativa. Esperamos un debate con altura de miras, que refuerce el sistema de defensa de la Libre Competencia.   Y esperamos que este proyecto sea muy pronto una nueva ley al servicio del progreso y de la equidad en nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL FONDO DE DESARROLLO DE FERIAS LIBRES 2015   Santiago, 17 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  A mí me encantan las ferias, y qué privilegio y qué delicia poder disfrutar de una feria aquí, a poquitos pasos de La Moneda, tener en pleno centro los olores y los colores de nuestra tierra. Y es mejor aun cuando este espacio nos permite compartir buenas noticias para los y las feriantes, y buenas noticias también para los y las caseras y caseros.  Porque el papel que ustedes cumplen en nuestros hogares, en nuestro comercio y en nuestra mesa, la verdad que es irremplazable.    Entonces, las buenas noticias para ustedes, son también buenas noticias para todos.  Porque ¿dónde están más frescas las frutas y las verduras que en la feria? ¿dónde más se pueden encontrar ofertas y la variedad que hay?, ¿dónde se pasa tan bien comprando, como en una feria? Al pasear entre los puestos, uno se va tentando con el rojo intenso de los tomates, con los pepinos, los zapallitos, las berenjenas, con el cilantro y con el perejil.  Y esos aromas y olores son una invitación a algo que también me gusta mucho, que es cocinar, con distintos ingredientes, a tener una dieta diversa, pero también muy sana. Y todo esto es sinónimo, finalmente, de mejor calidad de vida.  En una feria libre, además, no sólo hay vendedores y hay clientes, hay relaciones humanas, y ustedes conocen a las familias, ven crecer a esos niños que acompañan al papá o a la mamá en la feria, y que después seguramente ellos mismos van a ir con sus propios hijos.  Hay espacios para conversar, para sonreír, porque en pocos oficios se encuentra gente con tan buen humor, y tan buena para la talla, como entre los y las feriantes.  Y todos estos beneficios de las ferias libres nos han acompañado desde el inicio de nuestra historia, como decía el ministro, que tienen que ver con nuestra identidad como nación. Y eso demuestra la capacidad que ustedes han tenido y tienen de responder a las necesidades de nuestro país, de nuestra gente y de irse adaptando a las épocas, a cada época.  Por eso que a pesar de los cambios en el comercio de los productos agrícolas, el 70% del abastecimiento de frutas y verduras de nuestras familias, sigue haciéndose a través de las ferias, al igual que la mitad de los pescados, mariscos y huevos que consumimos.  Así, las ferias libres son una actividad económica vital y también eficiente, y permite, entre otras cosas, que más de 200 mil personas trabajen en este rubro.  Entonces, toca que nos pongamos la camiseta de las ferias y que impulsemos con fuerza el patrimonio y los enormes beneficios que las ferias libres representan para la cultura, para la salud y para el bolsillo de nuestros compatriotas.  ¿Qué significa esto? Adelantarnos a los nuevos desafíos que siempre se van presentando, y ustedes lo conocen muy bien, en cualquier actividad comercial.  Sabemos, por ejemplo, lo importante que es ir adoptando de manera creciente formas de pago como las tarjetas; sabemos que hay que renovar los puestos y la infraestructura; que hay que mejorar las condiciones a veces de higiene y de aseo posterior en distintas ubicaciones de la feria; sabemos que cada día es necesario ir actualizando conocimientos de gestión, tener más capacidad de organización, mejorar y modernizar la vías de comunicación con los vecinos o con las autoridades locales.  Y por eso, para enfrentar juntos estos desafíos, el año 2009, ustedes se acordarán, en mi anterior Gobierno, creamos el Programa de Modernización de las Ferias Libres que ha entregado, hasta ahora, más de 5.700 millones de pesos al desarrollo de esta actividad y que ha beneficiado a más de 37 mil puestos a lo largo de Chile.  ¿Con estos recursos qué se ha hecho?  Con estos recursos se han construido techumbres, se ha mejorado la situación de los terrenos, como en la Feria Juan Pinto Durán, de la Región Metropolitana, o se ha podido desarrollar una política de gestión de desechos orgánicos, como en la Feria de Abastos de La Serena, o se han instalado cámaras y otras medidas de seguridad, como en la Feria Juan Pablo II, en el sector norte de Antofagasta, o se han instalado lonas resistentes al Sol, mesones plegables y balanzas digitales, como en la Feria Libre de San Vicente de Tagua-Tagua, por mencionar algunos ejemplos.   Y son muchas las ideas que se han echado a andar, y ustedes han sido sus principales promotores.  Lo importante es que todas estas iniciativas mejoran la calidad de servicio y las condiciones de trabajo, y son súper importantes a la hora de pensar y proyectar el futuro de las ferias libres.  Por eso estamos aquí.  Yo les di mi palabra de que nos íbamos a preocupar de todos estos aspectos tan necesarios y tan importantes para ustedes: para los caseros y también para los agricultores, que puedan llegar con sus productos a las mesas de todo Chile.   Dije que durante este Gobierno íbamos a duplicar los recursos del Fondo de Modernización de las Ferias Libres. Y hoy estamos dando un  primer gran paso para cumplir esta meta, porque estamos aumentando en un 57% los recursos que SERCOTEC destina a este Fondo este año.   De esta manera, si al 2014 el Fondo era de poco más de 1.000 millones, este 2015 estamos invirtiendo 1.670 millones, y estos fondos se van a aumentar el 2016, hasta llegar a los 2.100 millones de pesos.   Así que es porque cuando prometemos, cumplimos.  Pero aquí no estamos hablando sólo de plata, estamos hablando de posibilidades concretas para las personas, para trabajadores, para trabajadoras y para clientes.  Estamos hablando de darles más capacidades, más herramientas a las personas que trabajan en esta actividad.   Por eso que, además de aumentar la inversión, este programa que ahora se llama Fondo de Desarrollo de Ferias Libres,  va a incorporar otros dos elementos: capacitación y asistencia técnica. Así vamos a poder mejorar la gestión comercial, potenciar la innovación, impulsar la organización y las alianzas estratégicas.   Y vamos a ponernos al lado como aliados, de lo más valioso que tiene la actividad de las y los feriantes, que es su propio esfuerzo, su propia experiencia, su propio conocimiento, sus herramientas y sus ganas de surgir, lo que los economistas llaman “el capital humano”, que no es otra cosa que la enorme riqueza de experiencia que ustedes tienen y que queremos potenciar.  Además, el Ministerio de Economía está trabajando con las organizaciones que representan el sector, en un proyecto de ley que nos permita tener una regulación más clara de las autorizaciones para la feria, para su creación y su funcionamiento.   Y tal como aquí se nos ha pedido, se va a mandar un  proyecto que sea positivo, obviamente, para los feriantes. Si de eso se trata. Así, vamos a tener claridad, respaldo legal y poder planificar con más certezas su desarrollo sustentable a largo plazo.  Amigas y amigos:  Antes de terminar, quiero reafirmar que el Gobierno está trabajando con mucha fuerza en todos los niveles.  Ayer enviamos un proyecto de ley que castiga con cárcel a quienes se coluden, como el caso de las farmacias o de los pollos, que todos conocimos, y hoy estamos anunciando un incremento del 57% del Fondo de Apoyo a las Ferias Libres, para que ustedes comercialicen mejor sus productos.   Porque aquí en la feria sí que hay libre competencia, buenos precios y ricos productos.  ¿Y saben por qué relaciono estas dos cosas?  Porque el Gobierno puede perfectamente “caminar y mascar chicle al mismo tiempo”. Es decir, estar en los grandes temas de país, que eviten abusos y privilegios, pero a la vez, avanzar con beneficios concretos para las personas, apoyar a los emprendedores e ir mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.   De eso estamos totalmente convencidos y seguiremos avanzando todos los días.  Y además, las mujeres siempre hemos sabido “mascar chicle y caminar al mismo tiempo”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE INICIO DEL AÑO ACADÉMICO DE LAS FUERZAS ARMADAS   Santiago, 18 de Marzo de 2015    Amigas y amigos:  Hace exactamente trece años, en marzo del 2002, me correspondió como ministra de Defensa, en el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos, dictar la Clase Magistral que abría el año lectivo de las Academias de la Defensa Nacional.   Era una de mis primeras actividades al frente del Ministerio –donde ya me había desempeñado como asesora-. Era la primera vez que una mujer ocupaba el cargo de ministro de Defensa. Era, en muchos sentidos, un momento inaugural para esta mujer, hoy Presidenta de la República, que como ustedes saben proviene y se siente parte de eso que llamamos “la familia militar”.   Era un momento de reencuentro, de reconocimiento mutuo y de inicio de un trabajo conjunto que ha dado frutos en muchas áreas.  He pedido al ministro Burgos que me ceda el tradicional protagonismo que tiene el ministro en esta ocasión, para rendir personalmente la cuenta pública y exponer las políticas públicas del sector.   Me alegra compartir este momento con el Ministerio de Defensa Nacional  y las Fuerzas Armadas,  con el ministro, los subsecretarios, comandantes en jefe y altos mandos institucionales. Sobre todo, con los alumnos y alumnas de las Academias de la Defensa Nacional y revisar frente a ustedes, oficiales que mañana dirigirán nuestras Fuerzas Armadas, lo avanzado en estos años de democracia -25 años ya-, y las nuevas tareas que enfrentamos como sociedad y como país.   La Defensa del país es un asunto de toda la nación. Las Fuerzas Armadas son parte consustancial de nuestra República democrática y, como tales, están al servicio de la sociedad que las ha creado.   Como consecuencia de ello, las Fuerzas Armadas han asumido plenamente la centralidad de los nuevos desafíos y valores que la sociedad se va dando a sí misma.  Y hoy en día la Defensa tiene dos rasgos fundamentales en los que debemos perseverar.   Por una parte, los y las ciudadanas hemos aprendido que la Defensa es una responsabilidad del Estado y que, al tratarse de una función esencial, debe ser gestionada como un área de las políticas públicas y no de manera separada. La Defensa debe ser, en definitiva, una Política de Estado, con orientaciones estratégicas basadas en acuerdos sustantivos y democráticos. Sólo de esa manera el Estado puede proveer la seguridad exterior que la sociedad le demanda frente a amenazas externas.   Hemos aprendido también que la Defensa es un sector en un constante proceso de reforma, porque opera en contextos sociales e internacionales que evolucionan. Y esa capacidad de mantener ese ritmo permanente de transformaciones y modernizaciones, es precisamente lo que garantiza su eficacia y su calidad.  Y por eso que en las últimas dos décadas y media, la modernización de nuestras Fuerzas Armadas se ha desarrollado en torno a dos grandes ejes temáticos: una serie de reformas que perduran hasta hoy, y la apuesta por la transformación del entorno estratégico de la Defensa.   Estas dos líneas de acción están al servicio de ese bien público que la sociedad demanda, que es la seguridad y la Defensa, y quisiera referirme a ellas brevemente.  Los diferentes gobiernos hemos llevado adelante procesos de reforma, con el objetivo de institucionalizar la gobernabilidad democrática del sector, y como parte de una agenda de construcción de una democracia de calidad.   Así, ha habido una progresiva mejora de la gobernabilidad democrática, y los principales hitos son conocidos por todos ustedes.   Me refiero a la reforma de las instituciones políticas de la Defensa: las reformas constitucionales del año 2005; las reformas legales en el nivel del Ministerio, la más importante de las cuales es la reforma del Ministerio de Defensa Nacional, en enero del 2010. Esta ley institucionalizó la conducción civil del sector, y es la reforma más importante desde la creación del Ministerio, en 1932.  Ha habido otras reformas recientes, por supuesto. Por ejemplo, la del Servicio Militar, que terminó con malas prácticas abusivas, introdujo la voluntariedad y el escalafón del soldado profesional; o la Agenda de Género, que a partir de 2002 -cuando quien les habla era ministra de Defensa-, dio un impulso decisivo a la integración de la mujer a la Defensa Nacional.  Quiero decirles que volveremos, más adelante, sobre este tema, que es un tema, ustedes saben, muy cercano a mi corazón y a mis preocupaciones.  Pero me parece necesario subrayar, sin embargo, que las Fuerzas Armadas han acompañado el proceso de cambios de la sociedad chilena, impulsando importantes reformas institucionales y procesos de modernización. Y permítanme dar un par de ejemplos:  -	Las Fuerzas Armadas han sido capaces de acompañar el camino de transformaciones de la sociedad chilena, transformándose junto a ella. Sé que no siempre ha sido un proceso fácil, pero lo han llevado adelante, avanzando tanto en la agenda histórica de los derechos humanos, como en el desafío de inclusión y no discriminación.  -	Han sido capaces también de llevar adelante un proceso simultáneo de modernización de las doctrinas de empleo de los medios, avanzando desde el 2004 hacia la incorporación, en cada rama, de los más altos estándares internacionales, estándares OTAN. Este proceso se acompañó por una modernización de sus sistemas de armas ante una coyuntura de obsolescencia simultánea. El resultado final -y que nos enorgullece a todos-, ha sido uno de los procesos más intensos de profesionalización militar de la región. Y en lo sucesivo, la voluntad de Chile es mantener, asegurar y cuidar las capacidades alcanzadas, como las necesidades futuras, ponerlas al servicio de las tareas de la Defensa Nacional, así como en los procesos de cooperación que queremos llevar adelante con nuestros vecinos, con la región y con Naciones Unidas.  Y creemos que ha sido un proceso exitoso.   Por eso que mi Gobierno ha decidido, para este segundo mandato presidencial, por un lado, mantener, cuidar y asegurar las capacidades, y por otro, mantener el ritmo, promoviendo una nueva etapa de reformas, cuyo objetivo es consolidar una gobernabilidad democrática de calidad en la Defensa.   Quiero anunciar que las más importantes de estas reformas serán enviadas al Congreso durante este año 2015, y están siendo preparadas junto con las Fuerzas Armadas.  Estamos hablando de una indicación sustitutiva a la Ley de Financiamiento de la Defensa; de la reforma del Código de Justicia Militar; de una reforma que perfecciona y fortalece la organización y atribuciones del Estado Mayor Conjunto; de la modernización de las industrias militares del Estado; y de la potente agenda de inclusión y no discriminación que ha sido puesta en marcha por el Ministerio de Defensa, junto a las Fuerzas Armadas.  Y quiero especificar a qué me refiero, en cada caso.  Primero, sobre la Ley de Financiamiento de la Defensa, quiero decir que el Ministerio ha preparado una indicación sustitutiva para mejorar el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa. Este proyecto fue aprobado en su primer trámite por la Cámara de Diputados y se encuentra ahora en el Senado. Y el proyecto de indicación sustitutiva será enviado durante el primer semestre del 2015.  Segundo, enviaremos al Congreso un proyecto de ley para modificar el Código de Justicia Militar, que también esperamos enviar durante el primer semestre de este año. Lo que buscamos es que el Código garantice el debido proceso y otorgue credibilidad y transparencia jurídica, con las mismas garantías que rigen en la justicia ordinaria.   Tercero, en el caso de la institucionalidad conjunta, elaboraremos un proyecto para perfeccionar y fortalecer la organización y atribuciones del Estado Mayor Conjunto y de su jefatura. Esto incluye sus atribuciones en materia del mando de medios en tiempos de paz. También estableceremos una agenda sectorial para promover, perfeccionar y desarrollar la institucionalidad de lo conjunto en todos sus planos. Nos parece fundamental dotar a la Defensa del más alto estándar internacional de conducción de operaciones militares.    Y acá quiero referirme a hechos específicos que tienen que ver con esto.   Recién asumido este segundo período como Presidenta, fui testigo de la invaluable contribución de los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y también la Defensa Civil y de nuestras policías, en dos lamentables hechos que afectaron a numerosos compatriotas: el terremoto del Norte Grande y el incendio de Valparaíso. Lo he vuelto a comprobar en el incendio que la semana pasada asoló, una vez más, a Valparaíso y a la comuna de Viña del Mar.   La entrega, la dedicación y vocación de servicio de nuestros uniformados, ya sea en el apoyo a la mantención del orden público, la distribución de ayuda o las tareas de reconstrucción, son especialmente valoradas por nuestros compatriotas. En nombre de todos y cada uno de ellos, muchas gracias.   Lo sabemos: somos un país al que, de tiempo en tiempo, la naturaleza trata duramente. Por eso debemos potenciar las capacidades de respuesta de nuestras Fuerzas Armadas ante emergencias como éstas.   Y el año pasado el Gobierno envió al Congreso el proyecto de ley que crea el nuevo Sistema Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, que introduce una de las mayores modificaciones e innovaciones realizadas hasta ahora en la gestión de catástrofes.   El proyecto señala, en su Artículo 41,  que “el mando operacional de los medios terrestres, navales y aéreos que sean asignados a las tareas y labores de respuesta a la emergencia, será ejercido por el jefe del Estado Mayor Conjunto”.   Si queremos mejorar aún más nuestra respuesta ante las emergencias, la respuesta, desde el punto de vista del empleo de los medios militares, debe ser de naturaleza conjunta.  Esto es lo que se juega, así de crucial es este aspecto.  Cuarto, en materia de industrias militares, enviaremos el proyecto de ley que moderniza las empresas estatales de Defensa, FAMAE, ASMAR y ENAER. Además de reafirmar el carácter público de la industria militar y potenciar el cumplimiento de sus funciones, aumentaremos su transparencia, disminuiremos las asimetrías de información y modernizaremos y profesionalizaremos su gestión administrativa. Tenemos que equiparar su gestión con los estándares OECD de gobierno corporativo en empresas públicas.  Y quinto, la agenda de inclusión y no discriminación que incluye, por cierto, la equidad de género. Es central para la democracia, la construcción de una comunidad que se funde en el respeto a la diferencia y el trato igualitario entre las personas.    Y también en la Defensa Nacional, debemos promover la igualdad de derechos y erradicar toda forma de discriminación. El sector ha asumido el desafío, que Chile comparte, de hacerse cargo de la amplia diversidad de nuestra sociedad.   Las Fuerzas Armadas han dado pasos importantes en este camino para, por ejemplo, adecuarse a la reciente legislación nacional contra la discriminación, la así llamada Ley Zamudio.   Quisiera destacar la forma cuidadosa y acertada en que la Armada de Chile trató la situación de un miembro de su personal que abordó públicamente su orientación sexual.   También me pareció muy valioso el llamado del Comandante en Jefe del Ejército, indicando que la institución está especialmente preocupada de hacer efectivas las normas que prohíben cualquier discriminación arbitraria.   Éstos son pasos importantes para los desafíos que aún debemos enfrentar en este ámbito.  Por eso valoro también la puesta en marcha del Grupo de Trabajo Asesor sobre Políticas de Inclusión y No Discriminación, conformado por el Ministerio de Defensa, las Fuerzas Armadas y organizaciones de la sociedad civil. Es la reivindicación de un trabajo mancomunado en temas de género, diversidad sexual, discapacidad y pueblos indígenas.  Hemos retomado también, con mucha fuerza, el trabajo de promoción de la igualdad de derechos de hombres y mujeres en la carrera profesional de nuestras Fuerzas Armadas.   Lo dije hace apenas unos días, al presentar el Segundo Plan de Acción Nacional “Mujeres, Seguridad y Paz”, el Segundo Plan de la Resolución 1325 de Naciones Unidas, que es mucho lo que hemos avanzado, pero que aún hay grandes inequidades y disparidades. La participación de las mujeres en el conjunto de las Fuerzas Armadas  bordea el 14%, pero varía mucho entre rama y rama, y también según especialización.  Por ello hemos iniciado la elaboración de una nueva política sectorial –aquí está la ministra del Ministerio de la Mujer-, a diez años de la publicación del documento anterior para la integración armónica de la mujer en las Fuerzas Armadas y su desarrollo profesional en cada institución.   Podremos así dar un nuevo impulso a la equidad de género en nuestras Fuerzas Armadas. Con mujeres plenamente integradas a nuestra Defensa, Chile será un país más cohesionado, más seguro y más respetado.   Dije al comienzo que la transformación de nuestro entorno estratégico es la segunda gran área de trabajo para la Defensa Nacional. Estamos hablando de procesos de cooperación que contribuyen a la consolidación de la paz en la región y a la superación de problemas de seguridad que enfrenta la comunidad internacional.  La aspiración de Chile no es solamente reactiva, en el sentido de limitarse al desarrollo de una Defensa creíble. Chile ya cuenta con un sistema de Defensa del más alto nivel, cuyo profesionalismo es internacionalmente reconocido.   Por eso mismo que es momento de aspirar a mucho más: Chile trabaja proactiva e incansablemente para transformar el entorno estratégico en que se juega su seguridad. Y la historia reciente muestra que es posible.   En lo vecinal y regional, Chile fue capaz de transformar su relación con Argentina, así como este país hermano fue capaz también de transformar su relación con Brasil. Así lo hicieron, más recientemente, Perú y Ecuador, tras alcanzar sus acuerdos de paz el año 2000. Y el proceso de democratización de los años 80 y 90 dio un gran impulso a la cooperación y permitió que América Latina, en su conjunto, tomara la decisión de convertirse en una zona libre de armas de destrucción masiva en las últimas dos décadas.  Los países de la región han demostrado que América Latina, y América del Sur en particular, puede avanzar y hacer de la región una zona de paz. Ahora, lo que nos corresponde históricamente es consolidar este avance.  Por eso hemos fortalecido el trabajo en el Consejo de Defensa Sudamericano de UNASUR, porque creemos que podemos avanzar hacia la construcción de una comunidad de seguridad.   Por eso también, en esta etapa, Chile aspira a transformar y mejorar la histórica relación bilateral con Perú. Hemos avanzado muy positivamente en los últimos años, y es hora de que Chile y Perú seamos capaces de demostrar al mundo la grandeza de nuestros pueblos, que no quieren, no pueden ni deben quedar atrapados en un pasado que nos ha dividido.   Es lo que esperan los cientos de miles de peruanos y chilenos que a diario cruzan la frontera de dos naciones llamadas a ser hermanas, que invierten y generan empleo para beneficio de ambas naciones. Nuestro país está genuinamente comprometido con ese desafío.  Es lo que nos exige, también, un mundo cada vez más complejo y cada vez más interconectado.  En ese escenario global cambiante y muchas veces volátil, Chile es un activo contribuyente de las operaciones de paz de Naciones Unidas, y aspira a aportar a la construcción de un mundo mejor. Podremos así proveer también la seguridad exterior de nuestros ciudadanos.   Chile ha sido elegido para acompañar esta última etapa de la Misión de Naciones Unidas para la Estabilización de Haití, que culminaría el año 2016, tras las elecciones generales del 2015  y la instalación de un nuevo gobierno electo.   Eso no es otra cosa que un reconocimiento al profesionalismo y eficacia con que nuestras tropas han desarrollado sus labores en la MINUSTAH.   La decisión de Chile de aceptar este mandato, obedece a la necesidad de apoyar al Gobierno de Haití para que se completen los procesos electorales previstos para este año, contribuyendo así a la normalización democrática de ese país.   Es por eso que estamos en Haití. Y es por eso también que estamos evaluando incrementar nuestra participación en operaciones de paz, allí donde el interés nacional y de la comunidad internacional más lo necesite.  Por eso he instruido que se evalúen los escenarios en el continente africano en los cuales Chile podría contribuir a la construcción de la paz. Ello, sin perjuicio de permanecer atentos a la evolución de otras situaciones que podrían plantear nuevos requerimientos de cooperación.   Estaremos así cumpliendo el mandato de contribuir a la provisión de bienes públicos globales como la paz, la seguridad y el respeto irrestricto a los derechos humanos.  Amigas y amigos, señoras y señores:  Dijo alguna vez el padre de la patria, Bernardo O’Higgins, creador de esta Escuela Militar en la que nos reunimos hoy, que “en toda sociedad, debe el individuo distinguirse solamente por su virtud y su mérito”.   Ello es significativo para quienes hoy empiezan su formación en las Academias de la Defensa Nacional, donde adquirirán la solidez teórica y práctica, las herramientas conceptuales y técnicas para ejercer mañana el mando de las Fuerzas Armadas.   La virtud y el mérito, el estudio y el trabajo duro, son los principios de una carrera como la que ustedes han elegido, y que les deparará la satisfacción de servir a la patria y hacerse parte de la construcción de un Chile más próspero, más justo, más digno y más feliz.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR INSTRUCTIVO PRESIDENCIAL SOBRE BUENAS PRÁCTICAS EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE INTERESES Y PATRIMONIO  Santiago, 19 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Estoy aquí para cumplir mi palabra.  Hace una semana, me comprometí a impulsar las medidas institucionales que regulen de manera estricta y eficaz las relaciones entre dinero y política.  Y dije, en ese momento, que las soluciones a las situaciones que hemos visto en el último tiempo, deben ser institucionales, porque sólo con instituciones legítimas y acorde con los tiempos puede mantenerse sólida  la democracia.   Y esto implica hacer, en el más breve plazo, las transformaciones que nos permitan responder a los estándares de transparencia y probidad que la ciudadanía legítimamente demanda para reforzar la vigencia del contrato social que nos constituye como nación y que da gobernabilidad.   El Estado de Chile se debe a esa fe pública, al respeto, la pertinencia y la idoneidad de las instituciones. Y ese es el pacto de confianza que debemos renovar.  Y esa tarea debe ser ciertamente materia de leyes, pero no exclusivamente.   Como saben, he designado un Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción. Y el Consejo está haciendo su trabajo con dedicación y entregará a la brevedad una propuesta para abordar, con mirada de largo plazo, los cambios necesarios en materia de transparencia y probidad.   Asimismo, un conjunto de senadores me han hecho entrega de algunas propuestas, también hemos estado con las jefaturas de la Cámara, y también van a hacer propuestas, los partidos políticos probablemente también, pero el Consejo también hará un conjunto de propuestas.   Pero la probidad y las buenas prácticas reclaman también del compromiso ético, genuino y visible de todos quienes servimos al Estado, que es de todos nuestros compatriotas. Ser servidor público es un alto honor y debe tener, como contraparte, responsabilidades equivalentes en materia de transparencia y rendición de cuentas.  En una República que se plantea el perfeccionamiento de su democracia, no podemos contentarnos con los estándares de lo estrictamente legal. Los chilenos y chilenas demandan de sus servidores públicos conductas idóneas, que los validen como líderes políticos y humanos dignos de  confianza y de la misión de servicio que tienen.   Chile está demandando mayores exigencias en materia de transparencia e integridad de sus servidores públicos y representantes,  y las respuestas no pueden admitir dilaciones.   Por eso, mientras se elaboran las transformaciones legales de largo alcance para mejorar nuestra institucionalidad y delimitar todas las normas de los negocios, de lo público, y también de la relación entre política y negocios, debemos actuar desde ya, elevando los estándares de transparencia en el Gobierno y en diversas reparticiones del Estado.   Y a través de este reglamento y el instructivo que voy a firmar, estoy instruyendo a todos los ministros y subsecretarios para que las reparticiones del Estado incorporen una serie de nuevas exigencias a las declaraciones de patrimonio y de intereses de los más altos servidores públicos.  En este instructivo se establece que las declaraciones deben tener información completa y veraz sobre la totalidad de activos, pasivos e intereses de quienes las presentan.   Además del contenido que actualmente estipula la ley, estoy solicitando que contemplen la totalidad de actividades profesionales y económicas de quien declara, remuneradas o no, en las que haya participado durante los dos años anteriores a asumir su cargo.   Las declaraciones deberán incluir también, la tasación fiscal y valor comercial de inmuebles y vehículos; la participación en comunidades, sociedades o empresas y el valor comercial de esos derechos. Pero si además los derechos o acciones le permiten influir decisivamente en la administración de una sociedad, comunidad o empresa, deberá indicar bienes, derechos y acciones que pertenezcan a ella.   Esta declaración de patrimonio, además, debe transparentar los créditos o deudas a partir de cierta cantidad, con el monto y el nombre o razón social del acreedor, así como los depósitos y cuentas bancarias de funcionarios o autoridades, con los montos correspondientes.   En segundo lugar, quiero decir que además hemos ampliado el universo de autoridades y funcionarios que deben presentar su declaración de patrimonio e intereses. A partir de hoy, será obligatoria para trabajadores contratados a honorarios en los Ministerios, servicios o gobiernos regionales, sobre un monto de remuneraciones determinado.   Eso también vale para el personal de la Presidencia, incluyendo a quien cumpla la tarea de director o directora Sociocultural, independiente de que reciba o no remuneración por sus funciones.   Además, deberán entregar su declaración quienes tengan cargos directivos en corporaciones, fundaciones con participación mayoritaria del Estado, así como los directivos de empresas y sociedades en las que el Estado participe con un capital mayoritario o en igual proporción que los otros socios.  Estas buenas prácticas deben instalarse, de igual manera, entre los rectores e integrantes de las direcciones en las universidades del Estado.   Las actualizaciones deberán realizarse anualmente, de existir un hecho relevante que declarar, antes del 11 de Marzo. Esta vez, ya que estamos pidiendo, exigiendo más cosas, de manera excepcional deberá presentarse antes del 30 de Abril.   Es importante decir que toda esta documentación constará en un sitio electrónico con datos abiertos, es decir, que cualquier ciudadano o ciudadana podrá consultar las declaraciones de funcionarios y autoridades.   Pero la transparencia debe partir por casa. Por ello, junto con este instructivo, estamos enviando hoy al Congreso algo que también señalé en la ceremonia de Constitución del Consejo, un proyecto de reforma constitucional para que los Presidentes y Presidentas de la República estemos obligados a presentar declaraciones de patrimonio e intereses de por vida. Y yo seré la primera en dar cuenta al país a partir de este nuevo estándar.   Amigas y amigos:   Estas medidas muestran el compromiso del Gobierno, y mi compromiso personal, por llevar adelante acciones concretas para que todas las autoridades -sin excepción alguna- rindan cuenta con plena transparencia de sus bienes, patrimonio y cómo éste evoluciona mientras estén desempeñando sus cargos. En el caso de los ex Presidentes, rendirán cuenta de su patrimonio de por vida.  Todos quienes ejercemos cargos públicos nos debemos  a la confianza que la ciudadanía ha depositado en nosotros, y tenemos el deber de trabajar poniendo el país por sobre cualquier interés particular.  Yo no tengo dudas que el valor más alto que tenemos como sociedad, es la credibilidad de las personas en sus instituciones y autoridades. En esto estamos trabajando como Gobierno, están trabajando también los partidos políticos, el Parlamento está trabajando y está avanzando en un conjunto de leyes, algunas las enviamos el año pasado, otras las envié en mi anterior Gobierno, y esperamos, al más breve plazo, una amplia gama  de acciones específicas que pongan fin a las situaciones que todos hemos conocido.  Garantizaremos desde el Estado, con más celo que nunca, la probidad, la idoneidad y la imparcialidad de quienes han elegido el camino del servicio público. Lo que se juega en esta determinación es un patrimonio común y el restablecimiento de la fe pública, base de nuestra cohesión como sociedad.   Por  eso  quiero  hacer  también  un  llamado  a  otros  órganos del Estado -como las Fuerzas Armadas y de Orden; el Consejo de Defensa del Estado; el Servicio Electoral; el Consejo para la Transparencia; el Consejo de Alta Dirección Pública, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, el SEP de la CORFO, entre otros- para que adopten éstas y otras buenas prácticas.   Hoy debemos poner al servicio público la vara ética más alta, que dignifique el quehacer público y restituya los lazos de fe con nuestros legítimos mandantes, que son todos nuestros compatriotas.  Tenemos una herencia de probidad y de apego a las leyes de la que podemos sentirnos orgullosos. Hoy es el momento de poner al día esa herencia, de dar ejemplo de transparencia y honrar la confianza que los ciudadanos depositan en nosotros. Hoy hemos dado un buen paso adelante en este camino.   Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A DELEGACIÓN DE AMÉRICA SOLIDARIA QUE INICIA TRABAJOS VOLUNTARIOS  Santiago, 19 de Marzo de 2015   Quiero saludarlos a todos muy cariñosamente, bienvenidos acá a La Moneda, que es la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile.  Decirles que yo creo que ustedes son un tremendo ejemplo para muchos otros jóvenes, que espero continúen siguiendo sus pasos, para ir a contribuir en aquellas zonas más afectadas por la pobreza o por falta de acceso a servicios básicos, a sus derechos sociales básicos.   Yo creo, igual que Benito, que uno puede derrotar la pobreza, que uno puede apoyar a la gente para que puedan vivir con la dignidad y el respeto mínimo que todos necesitamos, y yo sé que ustedes hacen una gran diferencia.  Tal  como decía él, los he visto trabajando, los he visto en terreno, he visto que, si bien son proyectos no grandes, igualmente entiendo que benefician como a 33 mil personas anualmente, y eso es un tremendo aporte en distintas áreas, en distintos países, en algunos en salud, en otros en seguridad alimentaria, como en Guatemala, en otros, con cuidado de los niños, en fin, un conjunto de proyectos que son muy hermosos, que nosotros creemos que son una causa extraordinariamente noble.  Así que deseo que les vaya muy bien, que de verdad sus anhelos se les cumplan, sus anhelos de apoyo, de ayuda, de solidaridad, de amor por la gente que más lo necesita.  Decirles que es evidente  que una experiencia como ésta les va a marcar en sus vidas y les va a abrir todo aquello que señalaba Benito recién, desde el compañerismo, el cariño, el afecto y  la contribución a una causa tan noble.  Así que, de seguro cuando vuelvan a sus países, después del tiempo transcurrido en los distintos lugares donde ustedes van a ir, esto les va a servir también en lo que ustedes entreguen a su propio país cuando estén de vuelta.  Y también me parece súper importante destacar esto de que nuestra América Latina es una región del mundo en que tenemos desafíos similares.   Y por eso, el poder aprovechar de las distintas experiencias, no sólo individualmente como profesionales, sino también con experiencias que en algunos países han sido súper exitosas y que pueden replicarse en otras, es algo que nos hace bien a todos, a cada uno de los países de América Latina.  Así que, muchas felicitaciones, que les vaya súper bien, que sea una experiencia extraordinaria,  como estoy segura lo va a ser, y que realmente ustedes van a saber que tal vez una de las cosas más preciosas, y lo saben ya, por eso optaron a esto, postularon a esto y van a ir donde están, que una de las cosas más hermosas en la vida es trabajar por la gente.  Muchas gracias.     * * * * *    Santiago, 19 de Marzo de 2015.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE 40 NUEVOS  CARROS DE BOMBEROS  Santiago, 23 de Marzo de 2015  Para mí es una gran alegría compartir con ustedes este día tan importante, en que podemos demostrar el firme compromiso de Chile con nuestros cuerpos de Bomberos.  Cuando pensamos en dedicación desinteresada a los demás, cuando pensamos en voluntariado, en valor, en espíritu de servicio, la figura del bombero surge inmediatamente en nuestras mentes: es una de las representaciones más claras de la entrega anónima y del heroísmo en nuestra sociedad.  Porque desde el origen de las Compañías y cuerpos de Bomberos, los voluntarios -y ahora también las voluntarias- se han dedicado a salvar vidas, aun a riesgo de poner en peligro la propia.  Tenemos con todos ellos, con todos ustedes, una enorme deuda de gratitud. Una gratitud que en cada comunidad, en cada ciudad y en cada barrio se expresa a través de muestras de cariño y de respeto hacia sus Compañías.   Pero esta gratitud  también se manifiesta en el compromiso que como Gobierno hemos adquirido para apoyar, cada vez con más fuerza, la labor de los bomberos de nuestro país.  Y ese es el motivo de la actividad de hoy: materializar lo que hemos comprometido como Gobierno, en el marco del plan de renovación de material de los Cuerpos de Bomberos.   Estamos aquí acompañándolos en esta entrega de 40 carros bomba a Compañías que los necesitaban, para poder seguir cumpliendo con su deber a lo largo de nuestro territorio.   Ya aquí lo mencionaba don Miguel, la compra de estos carros de 4 mil litros de capacidad ha significado una inversión superior a 4 mil 700 millones de pesos, que  proviene en un 80% de fondos fiscales.  Y estoy segura que en esta entrega represento a todo un país, que reconoce en el Cuerpo de Bomberos un ejemplo de sacrificio y entrega a la comunidad.  En Pica, en La Calera, en Parral, en Los Sauces, en Porvenir, en San Bernardo, en cuarenta localidades de Chile, estos recursos van a ayudar a salvar vidas, a proteger casas y enseres, a cuidar nuestra riqueza natural. Y eso es motivo de gran satisfacción para todos quienes vivimos en nuestro país.  No podemos olvidar que en estas épocas de altas temperaturas y tras una prolongada sequía, ha aumentado dramáticamente el riesgo de incendios forestales y se pone en peligro también a las poblaciones cercanas a esas zonas.   Las dolorosas imágenes de Valparaíso o de la Región de la Araucanía, nos lo recuerdan. Nos corresponde a todos, por tanto, reforzar nuestras labores de prevención y nuestra capacidad de reacción ante tales siniestros.  La idea es que estos nuevos carros puedan contribuir a este trabajo de prevención, porque están especialmente diseñados para actuar en distintos tipos de terreno, lo que va a permitir enfrentar, de manera más eficaz, eventuales emergencias tanto en zonas rurales como urbanas.  La entrega de este material forma parte de un compromiso que asumimos como Gobierno con los Bomberos, porque reconocemos la importancia de contar con un Sistema Nacional de Bomberos sólido y bien equipado.  Por eso quiero señalar, volver a insistir, ya lo dijo don Miguel varias veces, que el presupuesto dedicado a este objetivo aumenta en un 10% anual durante este período y estamos destinando 20 mil millones pesos adicionales para terminar con la reconstrucción de los cuarteles dañados por el terremoto del 2010 y también aquellos que sufrieron las consecuencias del terremoto del Norte Grande, el 2014.  Durante este año, además, la Unidad de Bomberos y Emergencias de la Subsecretaría del Interior, realizará un levantamiento de información y una revisión exhaustiva de las necesidades de mejoramiento o habilitación de cuarteles en las regiones que no fueron afectadas por estos sismos.  En la reforma tributaria que se aprobó el año pasado, también se incluyó esta exención al pago del IVA a Bomberos para la importación de material mayor, lo que va a implicar un ahorro anual de 5 mil millones de pesos para estas adquisiciones.  Y eso es lo que esperan de Chile sus Bomberos: un compromiso real y a la vez permanente.  Y quiero agregar algo más, porque no podemos olvidarnos que detrás de esta gran institución, hay miles de hombres y mujeres con las mismas necesidades que todos los demás. Queremos reconocer el valioso aporte social que realizan los voluntarios y voluntarias de Bomberos al momento de postular a su vivienda propia.   Por eso que en caso de postular a los subsidios del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, se va a asignar un puntaje adicional (40 puntos) por cada miembro del grupo familiar que esté inscrito en el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios.   Amigas y amigos:  Como ustedes ven, el Gobierno está trabajando en muchos frentes: con los Bomberos para asegurar que puedan desarrollar sus labores de manera efectiva, en las emergencias de la naturaleza, como el Volcán Villarrica o los incendios del sur, en educación, en salud y en todas las áreas que mejoran la vida de las personas.  Y habiendo dicho esto, quiero ser muy clara en decirles que mi Gobierno tiene un compromiso profundo con la transparencia frente a los hechos que hemos conocido.  Aquí no hay dos miradas: vamos a colaborar en que todo lo que se necesite sea investigado, aclarado y sancionado por los organismos competentes. Aquí no hay ciudadanos de primera o de segunda. Frente a la Justicia, somos todos iguales.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRIMER ANIVERSARIO DE UNAPYME  Santiago, 23 de Marzo de 2015  Amigas y amigos:  Muchas veces he tenido oportunidad de estar con ustedes en distintos momentos, con las mujeres de las ferias libres, con las mujeres del transporte menor y con todas las asociaciones que son parte de Unapyme.  Quiero felicitarlas, porque sé lo duro que es trabajar, lo duro que es lo temprano, sobre todo cuando tienen que partir desde temprano haciéndose cargo de su familia. Por lo tanto, creo que lo que estamos trabajando en el Gobierno es para que, justamente, lo que decían quienes me han antecedido en esta ceremonia, es que todos los días en Chile sea el Día de la Mujer, para que todas tengan las oportunidades, para que todas las mujeres tengan los derechos que merecen.  Y partimos este año el 8 de marzo con una buena noticia, porque promulgamos la ley que crea un ministerio de la Mujer, y eso va a ser importante, y tal como le he dicho a los ministros, “no crean que el ministerio de la Mujer es el que va a trabajar por las mujeres; todos los ministerios tienen que trabajar por las mujeres”.   Por lo tanto cada ministerio, incluso algunos que uno diría “qué raro, ese ministerio hace puentes, como el de Obras Públicas”, tiene que imaginar que, por ejemplo, si una carretera va por aquí o por acá, se tiene que considerar a las mujeres emprendedoras, incluso cuando se trate de fierros y cemento, se tiene que mirar también desde una perspectiva de género.  Es decir, siempre preguntarse: ¿esta decisión que estamos tomando hoy, afecta positiva o negativamente a las mujeres?  Y eso en todos los casos.  En el Gobierno anterior me di cuenta, en la práctica, que muchas decisiones políticas que pueden parecer neutras, no pueden ser neutras, porque cuando son así, habitualmente a las mujeres les es más difícil concurrir a ellas.  Por lo tanto, toda decisión, toda medida siempre debe considerar el aspecto de la mujer, de manera que le facilite las cosas.  Y en eso estamos trabajando, con ustedes que son mujeres emprendedoras, por eso quiero aprovechar de felicitarlas a todas y también a Unapyme, que representa a más de 156 mil pequeñas empresas que día a día ponen el hombro y su esfuerzo para sacar adelante sus negocios, empujando la economía de este país y también dando empleo a muchos otros compatriotas.  Ha sido un año intenso el primer año de vida de su organización, y quiero agradecer su compromiso leal para mejorar las condiciones de sus representados, pero también, siempre Unapyme ha tenido la mejor disposición para trabajar con el Gobierno en la agenda y en las reformas que nos hemos planteado.  Porque fíjense que cuando existieron dudas sobre el impacto de la reforma tributaria, nos sentamos a conversar con todos los actores para aclararlo,  para escuchar las preocupaciones, para incorporar o modificar, si era necesario, y en el caso de las Mipymes, encontramos en Unapyme un valioso interlocutor.   ¿Qué permitió este trabajo?  Permitió acoger inquietudes, resguardar la naturaleza específica  de las empresas de menor tamaño. Entonces, aquí hay dos cosas que son importantes.  Cuando uno piensa en mujeres, cómo ampliamos el horizonte, el futuro y el presente de ella, uno tiene que pensar en sus particularidades.   Cuando pensamos en la economía, también tenemos que pensar en lo que puede aplicarse a una grande, a una chica a lo mejor no se puede hacer lo mismo. Eso significa tomar buenas decisiones y hacer buena política, ir mirando las particularidades, de qué manera vamos haciéndonos cargo de que hay cosas, principios generales, pero también que si a una empresa chica le exigimos más de la cuenta, a lo mejor va a morir ese negocio.  En ese sentido, como decía, en el caso de la Reforma Tributaria, hoy día los beneficios concretos son una realidad. La postergación del pago del IVA en dos meses es una tremenda noticia y a veces es un tremendo alivio para ustedes.   En el caso de las Pymes que se acojan al beneficio del Régimen de Tributación Simplificada, hay dos beneficios adicionales. Por un lado,  aumenta el flujo de caja, al mejorar el sistema de contabilidad simplificada, y por otro lado, sólo tienen que tributar de acuerdo a los ingresos reales y no a los gastos que efectivamente se hayan realizado.  Quisiera de verdad decir que también, así como en la reforma tributaria, la agenda laboral que está llevando adelante la ministra Blanco también va a tener especial consideración para las Pymes.  Quiero reiterar mi compromiso de que todos estos cambios, tan necesarios, los vamos a hacer, como nos gusta hacerlo a las mujeres: dialogando con todos los sectores. No, no es que todas sean dialogantes, pero nosotros estamos acostumbradas, porque tenemos que hacernos cargo de tantas cosas al mismo tiempo, y reconociendo las distintas realidades, que no hay otra forma de hacerlo, ya sea con una empresa mediana, grande o pequeña.    La verdad es que quiero decir acá, en su casa, que las Pymes son fundamentales en nuestra economía, y las vamos a proteger para que puedan surgir.  En la práctica, nuestra propuesta es que vamos a dar un trato diferenciado por tamaño.  Por supuesto, resguardando lo mismo que a ustedes también les importa, el cumplimiento general  de los derechos de los trabajadores, porque cuando ustedes aquí ponen “por un mundo donde seamos socialmente iguales, humanamente diferentes y totalmente libres”, uno se preocupa de que uno pueda surgir como empresario, pero también que los trabajadores puedan tener las condiciones básicas de dignidad y respeto.  Pero hay algo de lo que no se habla mucho, y Myriam lo mencionó de alguna  manera, es que esta agenda laboral es bien integral, porque propone una patita, que es el programa más ambicioso de capacitación en los últimos 25 años, el Programa Más Capaz, que pretende durante el período de Gobierno, que haya 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes que puedan capacitarse.     ¿Y por qué queremos que se puedan capacitar? Primero, porque son los dos sectores donde hay más alto desempleo. De esos 150 mil jóvenes, hay un grupo destinado a jóvenes discapacitados, porque queremos que cuando falten los padres, esos chiquillos discapacitados, pero con alguna capacidad de tener un oficio, de aprender, puedan tener cómo ganarse la vida.  Y, por cierto, para la gente que no tiene la capacidad, hay otro tipo de medidas.   También esto va a ser una contribución importante para ustedes, porque van a necesitar fuerza laboral, con  mejores herramientas y conocimientos.  Porque una mujer puede tener un emprendimiento y el día de mañana quiere cambiar de rubro y poder tener una capacitación distinta.  En las capacitaciones hay de todo: desde soldadoras hasta, por supuesto, oferta gastronómica, pasando por el cuidado de los niños, el cuidado del enfermo, un conjunto de opciones. Y se hace pertinente a cada lugar del país, porque en algunos sitios hay cierto tipo de actividades productivas, y en otros, otras.   Ustedes saben que pusimos el hombro para que en un año de desaceleración económica, no fueran las pequeñas empresas las que se vieran más afectadas. Todo lo contrario, las apoyamos para que fueran parte esencial de la recuperación de nuestra economía, pero sin perder de vista que existen desafíos en el mediano y largo plazo.  Así inyectamos más recursos a los programas de fomento de Sercotec y de Corfo, perfeccionando los instrumentos y sumando a nuevos beneficiarios a los programas tradicionales.   También capitalizamos BancoEstado y el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, el Fogape. Pudimos otorgar más de 400 millones de dólares en préstamos para las Pymes el año pasado y aumentar casi en un tercio el monto de colocaciones garantizadas.  Pero hay que seguir avanzando a democratizar el acceso al crédito, y ya estamos trabajando en el desarrollo de nuevos instrumentos financieros, como microcrédito, financiamiento colectivo o como se le llama en inglés, “crowfunding”,  es como financiamiento de choclón, es para gente que, si se asocian juntos, pueden buscar recursos.   Vamos a ejecutar nuevas líneas de apoyo, tanto de Corfo como de Sercotec, para que sus empresas y emprendimientos efectivamente crezcan, puedan aumentar las ventas, generar empleo.  Pero lo importante es que no son anuncios que yo estoy haciendo, son realidades concretas.  Este año, Sercotec cuenta con el presupuesto más alto de su historia,  un aumento del 50% respecto del año pasado. Y con eso queremos apoyar a cerca de 52 mil pequeñas empresas y emprendedores.  Los montos del Capital Semilla Emprende y Capital Abeja Emprende, aumentaron su tope de dos millones y medio, y de un millón y medio, a tres millones y medio para ambos. Además, se van a poder destinar hasta 1,5 millones de pesos para asistencias técnicas, capacitaciones y acciones de marketing.  Hay un nuevo instrumento: “Crece, Fondo de Desarrollo de Negocios”, donde las empresas de menor tamaño podrán acceder a un aporte de hasta seis millones de pesos.   Entonces, estamos todos remando para el mismo lado.   Hace unos días estuvimos con los amigos aquí, con Héctor Tejada y los representantes de las ferias libres en la Plaza de La Constitución, compartiendo la buena noticia del aumento en un 55% para el Fondo para las Ferias Libres, con lo que vamos a beneficiar a más de ocho mil puestos en el país. Creo que esa es también una muy buena noticia.  Este año vamos a empezar a ejecutar el programa de Barrios Comerciales, para revitalizar el pequeño comercio de barrios que son patrimonio, que están llenos de identidad y que queremos que, por supuesto, se llenen de clientes.   Vamos a empezar con los 52 barrios que ya fueron elegidos, trabajando en una estrategia común que permita el desarrollo comercial y urbano, pero también refuerce las redes y la organización en los barrios.  Estamos felices, porque espero lo antes posible, ministro, pongamos en marcha los 33 primeros Centros de Desarrollo de Negocios. Justamente son centros, se conoció la experiencia que hay en Estados Unidos frente a esto, que son puestos en provincias, donde la gente que quiere emprender va, lo orientan, lo apoyan, le cuentan de todos los instrumentos. Pero no es sólo una consulta puntual, sino que lo sigue en el tiempo, y va dando asesoría.  Porque sabemos que hay mucha gente que quiere emprender, pero que le falta el conocimiento, el acceso.   Vamos a seguir avanzando con la plataforma Escritorio Empresa, que permite trámites en línea para facilitar las actividades de las pequeñas y medianas empresas, y que se preocupen sólo cómo seguir creciendo y desarrollando sus negocios.  Y por supuesto, Myriam, usted sabe que tenemos dos metas importantes: la meta de las 4.500 salas cuna adicionales y la meta de las 1.200 salas de jardín infantil, porque estudié y trabajé siempre con mis hijos en sala cuna. Y uno sabe que es distinta la vida cuando está bien cuidado o andar con los chiquillos para arriba y para abajo, o no saber cómo están.  Para mí, entonces, éste es un tremendo compromiso, sobre todo porque son libres de pago, son gratis, y permiten que los niños puedan recibir atención, alimentación, cuidados, estar bien, y  estar contentos cuando uno llega a buscarlos.   Muchas más cosas haremos por las mujeres de Chile. También por los hombres, no se nos pongan tristes, están mirando con cara así de...  También por los hombres.  Porque yo soy una convencida que todos tenemos los mismos derechos y oportunidades.   Porque soy una convencida que Chile pierde si se pierde la capacidad, el talento, la valentía y la fuerza de nuestras mujeres.  Porque soy una convencida que si las mujeres están mejor, los hombres también van a estar mejor.   Y en eso, ustedes van a poder contar siempre con mi compromiso, para trabajar, para que ustedes, todos nuestros ciudadanos puedan estar mejor, para que tengamos una sociedad en la cual podamos sentir que los derechos de todos son cumplidos, donde no hay ciudadanos de primera o de segunda clase.  Ese es mi compromiso, a eso me he dedicado toda mi vida y así lo voy a seguir haciendo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ANUNCIAR PLAN NACIONAL EN LA PERSPECTIVA DE ASEGURAR EL AGUA PARA CHILE  Santiago, 24 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Me he reunido hoy con la Mesa Técnica del Déficit Hídrico, que el Gobierno constituyó para enfrentar, de una manera organizada, integral y coordinada, uno de los principales problemas que está viviendo nuestro país hoy en día. Me refiero, sin duda, a la escasez de recursos hídricos que ha generado una situación de sequía crítica en muchas comunas de nuestro país y que demanda, por tanto, esfuerzos extraordinarios como Estado y como sociedad.  Éste es un tema que hemos conocido y hemos venido trabajando desde los inicios. Fue parte de las medidas de los primeros 100 días y también se ha cristalizado en un plan de medidas inmediatas, a corto, mediano y largo plazo, que es el que voy a compartir con ustedes.  La escasez crónica de lluvia en la zona Centro-Norte ha provocado, en los últimos años, una sequía que no muestra signos de ceder. Y aunque éste fuese un año más lluvioso -ojalá que fuese un año más lluvioso- no va a cambiar estructuralmente la situación para las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, e incluso Metropolitana.  A ello, sumamos la sequía estacional que afecta a las regiones del Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos, que han enfrentado el verano más seco en los últimos 50 años.  Entonces, la situación es crítica. En este momento, hay 194 comunas que han sido declaradas Zonas de Emergencia Agrícola; eso nos permite focalizar los esfuerzos, pero también nos habla de la magnitud de este problema.  Y la falta de agua se siente en la agricultura, en la ganadería, pero también en el consumo humano. Impacta directamente, por tanto, a las personas y afecta el empleo, la producción de cultivos y la producción de forraje para alimentar el ganado.  Entonces, esto toca la vida de nuestros compatriotas y toca, también, las actividades económicas.  Ante este crítico escenario, no cabe sino asumir la escasez de recursos hídricos como una realidad que vino para quedarse y que compromete el desarrollo de importantes zonas de nuestro país.  Sabemos que no hay desarrollo ni calidad de vida, sin un uso eficaz y sustentable del agua.  Asegurar el agua para Chile es asegurar su futuro. Por eso que tenemos que actuar con decisión y con coherencia.  Debemos tratar el abastecimiento y el uso del agua, como una política de Estado y un objetivo país.   Una política capaz de aunar de manera coherente los esfuerzos tanto públicos como privados para producir las medidas inmediatas y para superar las emergencias, pero también una política que establezca una estrategia con soluciones estructurales de largo plazo.   Con ese fin, nos hemos  puesto en marcha desde el primero momento.  El año pasado, nombramos un Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos. Podemos ver que ha realizado un exhaustivo levantamiento de la situación a nivel nacional, con las principales medidas a adoptar tanto en lo inmediato como en el largo plazo.  Los Ministerios del Interior, Agricultura, Obras Públicas, Minería, Energía y Medioambiente, también han trabajado coordinadamente, no sólo para la elaboración del Plan que hoy estamos anunciando, sino para enfrentar con medidas inmediatas los distintos escenarios que se presentan en cada región del país.      Producto de esto, ya hemos tenido importantes avances. Tal como lo comprometí el 21 de Mayo pasado, presentamos las indicaciones al proyecto que reforma el Código de Aguas, para consagrar el agua como un bien nacional de uso público, agregando la facultad del Estado para actuar en pos del interés público cuando hay sequía y aumentando, a la vez, la fiscalización de la Dirección General de Aguas.  En 2014, invertimos importantes recursos para enfrentar la sequía y, gracias a ello, se establecieron nuevas fuentes de agua potable, se profundizaron y rehabilitaron pozos, se instalaron sistemas de captación de aguas lluvia, entre otras iniciativas.  Pero además, se implementaron programas de empleo y alimentación familiar para todas las personas más afectadas por la sequía, principalmente en las regiones de Coquimbo y Valparaíso.  En 2014, más de 84 mil agricultores recibieron ayuda a través de estos programas de emergencia, pero hoy tenemos que redoblar los esfuerzos.  Por eso, hemos acordado implementar un Plan Nacional para la Sequía, que contempla un conjunto de acciones orientadas, en lo inmediato, en el corto, en el mediano y en el largo plazo. Estamos hablando de un plan integral que considera para el 2015, un total de 105 mil millones de pesos, en todo Chile.   Para enfrentar las situaciones de emergencia y de corto plazo, se contemplan acciones para asegurar el consumo humano, así como las actividades agrícolas y ganaderas en los territorios.  Ellas incluyen el abastecimiento con camiones aljibes, para asegurar el consumo humano. Esto incluye la adquisición de camiones, en los casos que así se necesite;  Apoyo de INDAP a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para comprar forraje, plantas, semillas o equipamiento;  Recursos para el programa de alimentación familiar;  Explotación de aguas subterráneas por pozos, encauzamiento de ríos y revestimiento de canales, en los casos en que eso sea necesario;    Instalación de geo-membranas que permitirá  evitar pérdidas en los sistemas de acumulación y conducción de aguas;  Instalación de casi 6 mil 500 sistemas de captación de aguas lluvia en domicilios que hoy su suministro de agua se hace por camión aljibe, en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos;  Y otras obras menores de riego a cargo de la Comisión Nacional de Riego, tales como profundización de pozos, impermeabilización de canales y sistemas de riego tecnificados.   Si ésas eran las de inmediato y corto plazo, tenemos un conjunto de medidas de mediano plazo. Estamos hablando de obras de mayor complejidad, con tiempos de ejecución de hasta 4 años, para resolver de manera más permanente el problema del abastecimiento.  En este sentido, contemplamos:  Instalación de plantas micro-desaladoras  en las regiones de Coquimbo, Valparaíso, Maule y Bío Bío;  Rehabilitación y construcción de pequeños embalses hasta el  año 2017, como parte del Plan de Micro y Pequeños Embalses, que yo anunciara el 5 de Marzo recién pasado.  En el caso de las medidas de largo plazo, que apuntan a resolver, de manera estructural el problema del abastecimiento, se contemplan medidas como:  Plantas desaladoras en Copiapó, Petorca, La Ligua, en la Cuenca del Choapa y en la Cuenca del Limarí. Quiero añadir, a pesar de que aquí estamos hablando del problema de Atacama hacia el Sur, es que a esto se une un compromiso que tenemos con la Región de Arica y Parinacota, que es la Planta Desaladora de Azapa;  La construcción de 19 grandes embalses hasta el año 2024. Y de ellos se ha priorizado la construcción de 8 de aquí al 2017, que son: Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo; Punilla, en la Región del Biobío; ampliación de Los Aromos, en la Región de Valparaíso; Chironta, en la Región de Arica y Parinacota; embalse Aconcagua, en la Región de Valparaíso; Las Palmas, en la Región de Valparaíso; Zapallar, en la Región del Biobío; y Livilcar, en la Región de Arica y Parinacota;  Adicionalmente, avanzaremos en la reutilización de aguas servidas, con técnicas adecuadas, en los casos que sea posible.  La verdad es que la falta de agua es un problema crítico, que vamos a poder enfrentar solamente si lo hacemos de forma coordinada, con medidas innovadoras y efectivas.  Como Gobierno tenemos una responsabilidad que estamos asumiendo con decisión y vamos a redoblar nuestros esfuerzos con un solo norte: asegurar el agua para Chile y su gente, en el corto, mediano y largo plazo.  Ése es el objetivo principal que tenemos, y en esta tarea tiene que colaborar todo el país.  Por eso estamos presentando este Plan Integral, que contempla medidas urgentes para asegurar el consumo humano y agrícola, así como otras de corto, mediano y largo plazo que buscan dar una solución más permanente al problema de escasez de agua en Chile.  Como ven, vamos a enfrentar el déficit hídrico en todos los territorios del país, tomando en cuenta la realidad geográfica, climática, productiva y humana en cada caso.  Pero este esfuerzo no puede ser solamente un esfuerzo del Estado, tiene que ser un esfuerzo, un compromiso de cada uno de nosotros, también de los ciudadanos y del sector privado. Ésta es la tarea de todo el país y es parte de nuestro compromiso con las nuevas generaciones.   Necesitamos también generar un cambio cultural e institucional que nos permita cuidar y usar este precioso elemento de manera racional y con conciencia de lo esencial que es para la vida humana y para el desarrollo.   Hay mucho que tendremos que realizar para hacer una campaña por el buen uso del agua y que no perdamos agua que pudiéramos cuidar.   Pero tenemos un buen ejemplo también, que es que hemos incorporado criterios de eficiencia hídrica en los nuevos conjuntos habitacionales del Fondo Solidario de Elección de Viviendas DS 49, estableciendo que los sanitarios deben ser más eficientes, con grifería especial, que garantice un consumo menor de agua. La instalación de estas piezas no requieren de una mano de obra especializada, pero lo más importante de todo es que, con estas medidas, se podrá generar un ahorro, entre agua y energía para calentamiento, que fluctúa entre un 40 y un 70%.  Hoy, desde el Gobierno, estamos actuando con decisión para enfrentar esta realidad de la sequía con sentido de urgencia pero, a la vez, con perspectiva de largo plazo.  Y necesitamos trabajar todos juntos en esta dirección.  Muchas gracias a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE MODIFICA CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE JORNADA LABORAL DEL COMERCIO  Santiago, 30 de Marzo de 2015   Amigas y amigos:  Esta mañana, antes de iniciar esta actividad, yo quisiera enviar mis más sinceras condolencias a la familia del cabo segundo de carabineros, señor Alejandro Gálvez Gálvez, quien fuera asesinado anoche, mientras cumplía su deber en la comuna de Pedro Aguirre Cerda.  Y yo quiero condenar duramente este asesinato, porque nos parece que es un hecho cobarde, que repudiamos y que vamos a perseguir con todo el rigor de la ley. Y estoy segura que en esto represento el sentir de todo el país.  Envío también mis condolencias y las del Gobierno que presido, al director general de Carabineros.  Conocemos bien la labor sacrificada y de entrega que hace Carabineros en todo Chile, lo hemos visto también ahora en estos momentos duros y difíciles que está viviendo el Norte de nuestro país.  Ellos fueron prontamente a salvar vidas, a ayudar a la comunidad, asegurar resguardo para la población.  Y sepan ustedes que todo el país le agradece el trabajo de todos sus hombres y mujeres.  Acabamos también de terminar una reunión de trabajo a la que convoqué a los ministros y subsecretarios, para coordinar todas las medidas indispensables para asegurar que todas las medidas tomadas se concreten a la brevedad, trabajando en términos de lo que es la emergencia en el Norte del país, mirando lo que es el período de transición y lo que luego va a ser la reconstrucción necesaria en todas las regiones afectadas.  En el día de ayer hubo 7 ministros, hoy día hay 5 ministros presentes en el terreno, y así continuaremos, a través de ministros y subsecretarios en terreno, haciendo todas las tareas que corresponde hacer, y asegurar también, al mismo tiempo, trabajando en los incendios, en el volcán, pero a la vez, continuando, haciendo la labor cotidiana, habitual, que el Gobierno lleva adelante en términos de ir mejorando la calidad de vida, las condiciones laborales, las condiciones de salud, de educación y de tanto que hay en términos de anhelos, sueños y deseos para que todos podamos vivir en mejores condiciones.  Y es por eso que, pese a que estamos viviendo esta tragedia en el Norte, en la cual estamos trabajando, no nos podemos quedar parados, y tenemos que seguir también con otras tareas por delante.  Y por eso que estamos aquí, para promulgar una ley muy esperada, que va a permitir mejorar el régimen de trabajo y descanso dominical para los trabajadores y trabajadoras del comercio.  Incluso, nuestros conciudadanos que hoy día lo están pasando tan mal, y que son trabajadores y trabajadoras del comercio, luego que podamos recuperarnos de esta situación, también ellos van a poder tener estos beneficios.  Con esta ley se va a  beneficiar a casi un millón de compatriotas, que con su trabajo y su esfuerzo, hacen posible que los centros comerciales, los supermercados, funcionen en forma continuada toda la semana.   Desde hoy, junto con organizar mejor la jornada de trabajo, Chile está avanzando en rescatar para todos sus trabajadores el derecho al descanso dominical.   Porque la verdad, digamos las cosas como son: disponer o no de un domingo, no da lo mismo. Repercute en ámbitos tan importantes de la vida de las personas, como son la educación de sus hijos, estar con la familia, la vida del barrio, el acceso al deporte o simplemente salir a pasear.   Y hasta ahora, estos trabajadores y trabajadoras debían hacer enormes sacrificios y asumir un alto costo personal y familiar, por no estar muchas veces presentes en el hogar o en las actividades sociales o recreativas.   Cualquier persona puede optar por este trabajo, prestando servicios con jornadas variables, siempre y cuando la actividad se desarrolle dentro del marco legal que protege los derechos comunes para todos.  Sabemos que la regulación en el mundo del trabajo debe ajustarse a la diversidad de los empleos que existen en Chile, que son de muchos tipos, pero todo lo que realicemos debe significar un avance para dignificar el trabajo de los trabajadores y trabajadoras.   Porque de eso depende, en concreto, que seamos capaces de mejorar la vida de todos nuestros compatriotas.  Por eso que en Julio del año pasado promulgamos una ley tremendamente importante, que entregó una nueva definición de empresa, lo que permitió terminar con una mala práctica, en algunos casos, que era, en algunos casos, el uso abusivo del Multirut, y que afectaba a miles de trabajadores del comercio.   ¿Y cuál es el cambio que hoy se hace realidad?   Lo primero es que desde ahora, los trabajadores del comercio tendrán derecho a un descanso dominical de siete domingos anuales, que se vienen a sumar a los dos domingos mensuales que rige actualmente.  Si se llega a acuerdo colectivo entre las partes, mediante un acuerdo escrito con el empleador, tres de estos domingos pueden ser reemplazados por días sábado, en los casos en que al trabajador le toque un domingo de descanso. Es decir, puedan optar a un fin de semana completo libre.  Y algo muy importante: este derecho al descanso dominical no podrá ser compensado en dinero ni podrá acumularse de un año para otro, porque lo que queremos es que nuestros trabajadores y trabajadoras verdaderamente puedan hacer otra cosa con ese tiempo libre.  Y este cambio se aplica a los trabajadores contratados por jornadas completas y aquellas jornadas parciales superiores a 20 horas.    La otra contribución de esta ley es que aumentará en un 30% el pago por hora para quienes cumplan labores dominicales.   Este recargo en las remuneraciones se aplica tanto para los trabajadores con jornada completa como para aquellos que prestan servicios en jornada parcial.  Ojo, y es independiente del número de horas que se encuentren contratados.  Como ven, yo creo que dentro  de estas situaciones delicadas, duras que estamos viviendo como país en este momento, éstas son buenas noticias directamente para cientos de miles de familias, pero también para todo Chile, porque estamos avanzando, a buen paso, en reconocer la dignidad en el trabajo para todos.   El trabajo es mucho más que una manera de generar ingresos. Es el espacio desde donde se busca la realización personal, donde se construyen proyectos familiares y donde, por cierto, se aporta y se contribuye al desarrollo de Chile.  Por eso es que seguiremos empujando con fuerza nuestra agenda laboral,  porque sabemos que en la justicia y  en la dignidad del trabajo se juega una parte muy importante de la lucha a las desigualdades que dividen a nuestro país.   Pero la verdad es que quiero subrayar algo que me parece súper importante, que esta ley, el que podamos promulgarla ahora, es el resultado de un acuerdo tripartito.   Por años esta demanda había sido postergada y ahora, por la vía del diálogo, hemos podido concretar un acuerdo satisfactorio.   La voluntad de acercar posiciones mediante el diálogo entre representantes de los trabajadores, representantes de los empleadores y el Ejecutivo, le otorga, me parece a mí, una gran solidez a este acuerdo, con todas las perspectivas unidas en una perspectiva común.   Y corresponde también, y esto quiero hacerlo aquí con mucha claridad, reconocer el trabajo de los parlamentarios, reflejado en la aprobación unánime en el Senado de una moción nacida en la Cámara de Diputados.  Una vez más queda demostrado que no debemos temer abrirnos a discusiones  de temas complejos, que los chilenos podemos sentarnos a la mesa y conseguir resultados en un marco de respeto por los legítimos intereses de cada parte.   Veremos cuánto podemos sumar cuando apuntamos a un bien superior, a un país más unido, más cohesionado y, por cierto, para que pueda ser más cohesionado, más justo.  Amigas y amigos:  Esta ley es otra puesta al día, una nueva actualización para el Chile de hoy.   Lo que el país nos pide es que seamos capaces de lograr acuerdos para hacer del trabajo una posibilidad de desarrollo para todos, y no de desigualdad.   Y hoy día confirmamos, nuevamente, que a través del diálogo social, podemos avanzar.    Con la voluntad, con el compromiso, con el corazón puesto en el bienestar de Chile, ese camino es nuestro norte y nuestro destino.   Así que, muchas gracias por todo lo que lo han hecho quienes fueron capaces de sentarse a llegar a un buen acuerdo y esperamos que esto sea una mejora importante para los trabajadores y trabajadoras del comercio de nuestro país.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA “LOS LLANOS DE MAIPÚ”  Santiago, 2 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Un saludo especial a los pequeñitos y pequeñitas que hemos visto, que a partir del 5 de Marzo están viniendo acá a este nuevo jardín y sala cuna, que acoge a 85 niñas y niños. Este jardín es una oportunidad de mayor desarrollo, de aprendizaje social y también de conocimiento, que les permita llevar adelante los sueños que ellos puedan tener cuando ya sean jóvenes o adultos.  Estamos aquí, en el fondo, iniciando  un viaje cuyo destino queremos que dependa de sus talentos, de sus capacidades, pero también de sus deseos, porque lo que hacemos cuando un niño tiene acceso a una sala cuna o a un jardín, es abrir  un sendero para que ese camino no siga siendo un sendero pequeño en el futuro, sino que sea un camino mucho más ancho para ellas o ellos.   Entonces, la verdad es que es una tremenda alegría que estos 85 niñas y niños, desde sala cuna, nivel medio menor y nivel medio mayor, puedan iniciar este momento tan importante de sus vidas en un establecimiento completamente nuevo, y que además está hermoso, con los mejores estándares de dignidad y calidad, con muy buen equipamiento y con educadoras de párvulos, las tías manipuladoras, todas con tan buen ánimo, con este proyecto.  Son 24 las trabajadoras que se van a  preocupar de cuidarlos, de su alimentación, de su aprendizaje integral, que es algo crucial en los primeros años de vida.  No me voy a cansar de repetirlo, y lo digo como mamá, como abuela, pero sobre todo como pediatra, y es que los primeros años de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser su futuro.  Por eso ésta es una opción clara del Gobierno, de invertir en espacios de esta naturaleza, espacios de calidad, donde podamos apoyar sus habilidades y sus talentos, y que esto tenga un impacto real  en las posibilidades  que se les abran cuando crezcan.  Y esto que está pasando aquí, queremos que ocurra a lo largo de todo Chile. Por eso estamos trabajando con mucha fuerza como Gobierno para cumplir las metas que nos hemos planteado, para completar lo antes posible la entrega de las primeras 500 salas cuna y 195 salas de niveles medios, parte de cuya meta es este jardín que estamos inaugurando.  Porque ustedes saben que lo que hemos comprometido, lo estamos cumpliendo.  Pero, al mismo tiempo estamos, tal como nos hablaba Paula, pensando, conociendo, reconociendo y buscando soluciones para todos aquellos niños que en el norte no están asistiendo hoy día a sus salas cuna o a sus jardines, porque ellos fueron arrasados, o dañados por el violento aluvión de la semana pasada.  En el norte de Chile, más de 20 jardines Junji han sido destruidos o han quedado inhabilitados para funcionar, a los que se suman, tal como decía Paula, 10 jardines Integra que reportan daños severos. Y me refiero a algunos que han sido arrasados, otros inundados o con sus patios inhabilitados, y en algunos casos los establecimientos están siendo usados como albergue o como posta de emergencia.    Quiero que sepan que frente a todos esos niños y niñas estamos asumiendo un compromiso como Gobierno y mío como Presidenta: vamos a reconstruir, de manera prioritaria, los jardines y salas cuna que la emergencia destruyó; vamos a reparar todo aquello que sea reparable; y también, de la mano de Integra y de la  Junji, para que estos espacios vuelvan a funcionar cuánto antes.   Estamos trabajando en el norte para responder a la emergencia, pero también para que, a la brevedad, podamos volver a la normalización de las vidas. Y esto pasará también en la  medida que muchas mujeres que tienen niños, necesitan tener un lugar donde estén cuidando los niños, para ellas poder realmente volver a trabajar o insertarse en su vida como antes.   Ya hay un grupo de estos jardines que restablecieron sus actividades, parcialmente al menos, particularmente en Antofagasta y en algunas zonas  de la Provincia del Huasco, sobre todo, pero otro grupo importante lo va a hacer a partir de la próxima semana.   Pero hay un grupo que quedó dañado, destruido, que es muy difícil rehabilitarlo y dejarlo en condiciones para la próxima semana. Ahí estamos buscando otro tipo de soluciones temporales, ya sea con jardines infantiles de campaña o con espacios provisorios, inclusive, estamos viendo el tema de jardines sobre ruedas, de manera de poder realmente devolver este beneficio  a esas familias.  Tenemos claro que hay urgencia, que nuestros niños necesitan volver lo antes posible a sus rutinas, a sus juegos, a su aprendizaje, pero, por otro lado tenemos que hacerlo bien, atendiendo las condiciones físicas básicas, la dignidad de la labor de las educadoras -muchas de las cuales también fueron afectadas, varias de ellas perdieron completamente sus viviendas o sufrieron daño importante-, también condiciones dignas para los niños, niñas y sus familias y, obviamente, en algo que es esencial: las condiciones sanitarias y de seguridad que tenemos el deber de resguardar.   Este fin de semana, muchas familias en Chile van a poder reunirse para descansar  o para compartir por Semana Santa. Sin embargo, en el norte, éste va a ser un fin de semana especial, de trabajo, porque aún hay muchas familias que lo han perdido todo y que necesitan volver a empezar en el proceso de normalizar sus vidas.  Quiero decirles que como Gobierno vamos a estar con ellos, con nuestras autoridades en terreno, escuchando, pero más que escuchando,  buscando soluciones a los problemas.  Deseo reiterarles nuestro compromiso que, frente a una catástrofe como ésta, el Gobierno no va a descansar.   Por eso es que queremos ir haciéndonos cargo de las distintas problemáticas, y en eso hemos estado trabajando y vamos a continuar hasta que finalmente podamos normalizar la vida de nuestros compatriotas en el norte.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,AL VISITAR CENTRO ASPAUT CORDILLERA,EN EL “DÍA MUNDIAL DEL AUTISMO”  Santiago, 2 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Estamos acá en este Centro de adultos, que es un espacio único, importantísimo, porque muchas veces ha habido políticas que toman hasta cierta edad, pero después los chicos más grandes no tienen las facilidades, las posibilidades de seguir desarrollando sus capacidades para poder tener un futuro adecuado.  Por eso que para mí hoy día es tan  emocionante compartir con ustedes, compartir y mirar todas las actividades que se realizan acá, conociendo el trabajo de sus talleres, del huerto, los espacios para la música, para  el ejercicio, para el yoga y todo lo que hacen cada día los 34  jóvenes y niños que están en este Centro.   Quiero, Carmen y a todo el equipo, agradecerle muy sinceramente esta invitación a conmemorar con ustedes el Día Mundial de la Concienciación, de la toma de conciencia, sobre el Autismo, porque es muy importante que nuestras sociedades reflexionen sobre la realidad que viven muchos jóvenes y sus familias y qué estamos haciendo para apoyarlos en ese proceso.   Yo creo que es una fecha que nos invita a pensar en las tareas que tenemos que emprender entre todos para que estos niños, niñas y jóvenes, estos adultos también, puedan tener una vida plena y puedan ser actores del desarrollo de sus comunidades.   Es una fecha que además nos interpela para reivindicar el valor que tiene la diversidad y reforzar también las acciones de integración para todas las personas que tienen necesidades especiales.  ¿La palabra clave?  Integración.  Y déjenme decirles que un país mejor, es sin duda un país que integra, que ofrece espacios de encuentro a todos, sin diferenciar de su condición, de su sexo, de su raza o de su religión.    Y yo sé que ustedes, la Asociación de Padres y Amigos de los Autistas, ASPAUT, a quienes conozco desde que era ministra de Salud, en que en esa época, me acuerdo, hicieron una gran feria al frente de la Plaza de Armas, y ahí los estuvimos visitando, y después, a lo largo de los años, hemos estado en numerosas ocasiones conversando.  Y yo sé lo duro que es para la familia el tremendo esfuerzo personal, familiar que significa, y también de sus educadores, educadoras, de las escuelas especiales, los  funcionarios y funcionarias, que han trabajado permanentemente por generar esta conciencia y la integración real.  Y ustedes han promovido, justamente, lo que yo creo que una sociedad democrática tiene que tener, y es el reconocimiento  de que las diferencias no nos tienen que asustar, por el contrario, es parte de lo que somos como país y como sociedad.  Y son cambios que tenemos que incorporar a nuestro sistema educativo,  también en los espacios laborales, en nuestra protección de salud, en nuestra cultura en distintos aspectos.   Y ustedes han sido un motor de estos cambios. Así que, por eso, permítanme felicitarlos, porque no sólo han hecho lo que tienen que hacer con su familiar, sino también promover, promover conciencia sobre esta temática.  Pero felicitarlos, sobre todo, por la persistencia, por la entrega, porque han contribuido a que nuestra sociedad sea un poco más integradora -todavía tenemos que avanzar mucho más-, a nuestras diversidades.  Son mis anhelos también de que nuestro país pueda avanzar fuertemente en esto.   La verdad es que hemos hecho algunas cosas en el pasado, pero digámoslo claramente: las personas con autismo o con otras condiciones diferentes de salud mental, muchas veces no son comprendidos en sus diferencias y en sus necesidades. Y por eso, nuevamente, llego al gran objetivo, que es el de la integración.  Hemos hecho un recorrido importante para avanzar en este propósito.  El año 2007, muchos de ustedes se recuerdan, probablemente, concretamos un anhelo importante de ASPAUT, de otras agrupaciones y, por cierto, de muchísimas familias, aumentando la subvención para las escuelas especiales que atienden a miles de estudiantes, a niños, niñas y jóvenes. Gracias a estos espacios, hubo mejores posibilidades de interacción, de aprendizaje y de autonomía.  Pero hoy día toca seguir avanzando para brindarles mayores oportunidades, oportunidades sociales, de salud, educativas, oportunidades laborales, como las que este Centro realmente trabaja.     Pero déjenme contarles, porque no sé si con todos ustedes he socializado, un programa que estamos llevando adelante en el Gobierno, que es el programa de capacitación, que estaba, hasta el año pasado, en su fase piloto y que este año va a ser nacional.   Este programa, que se llama Más Capaz, busca capacitar a 300 mil mujeres, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil jóvenes, justamente, porque en la reunión que yo tuve, hace un par de años en ASPAUT, conversamos con las familias de las dificultades, que este Centro era uno de los poquitos centros que existía, que daba posibilidades a los jóvenes. La preocupación de los papás de que a lo mejor un día más allá no van a estar y qué va a pasar con los jóvenes.   Y por eso es que en este programa, de los 150 mil jóvenes, 20 mil cupos van a ser dirigidos especialmente a jóvenes con necesidades especiales. Y esta experiencia acá va a ser súper relevante para poder mirar en todo Chile cómo vamos garantizando que jóvenes con necesidades especiales, jóvenes con autismo, puedan realmente tener una mayor capacitación y, por tanto, una formación, incluso, en algo que luego les puede permitir, en muchos casos, sustentarse.   Partimos, yo decía, en un plan piloto y el año pasado, hasta enero, febrero de este año, ya han participado 845 jóvenes con necesidades especiales, y esperamos aumentar, de manera muy importante, sus posibilidades de incorporarse al mundo laboral. Y muchos de estos jóvenes ya han iniciado las prácticas laborales.   En materia educativa, que ustedes saben que es una prioridad, el Ministerio de Educación formó una Mesa Técnica de Educación Especial, que también va a entregar muy pronto una propuesta para ver cómo avanzamos hacia un sistema educativo más inclusivo, que incluya recursos y herramientas necesarias para que los jóvenes puedan desarrollar el máximo de sus potencialidades.  Y en esta tarea, creo que es súper importante el que los representantes, porque es lo que yo he aprendido en mi práctica y es que escuchando a los papás, algo que le pasa a ustedes todos los días, uno puede entender qué es lo que tiene que hacer. Y por eso es que entiendo que va a haber una reunión con los representantes de las organizaciones que trabajan en el espectro autista, ahora a fines de abril, para que ustedes puedan compartir sus propuestas, sus perspectivas y sus inquietudes con los representantes del MINEDUC.   Paralelamente, ustedes también saben que convocamos, en noviembre del año pasado, a una Comisión Asesora Presidencial.  De nuevo, esta idea surgió de la reunión que tuvimos en ASPAUT, en San Miguel,  en la idea de decir “trabajen con nosotros, nosotros sabemos lo que se necesita”. Esa Comisión Asesora Presidencial va a presentar, a fines del próximo mes, un Plan Nacional para abordar la discapacidad, la salud mental y el cuidado.     Y el Ministerio de Salud está actualizando el Plan de Salud Mental y Psiquiatría y está en proceso de estudio para proponer un proyecto de Ley de Salud Mental que realmente responda a las necesidades del Chile de ahora.   O sea, estamos dando pasos necesarios para hacer aquellos cambios que nos permitan que, como sociedad, podamos ser mejor, pero para todos, con las distintas características y especificidades que cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes tienen.    Pero también, y ustedes lo saben muy bien, ésta es una tarea de la sociedad entera. No es sólo una tarea de las familias ni del Gobierno, que hay que impulsar desde el Gobierno, desde ASPAUT, desde muchas otras organizaciones, y también de cada uno de nosotros, que entienda que la diferencia no es una amenaza, sino una oportunidad única para enriquecernos entre todos.   Y ese es mi compromiso, que sigamos trabajando para que la vida de nuestros jóvenes, de nuestros niños que viven con autismo, sea una vida plena, como todos ellos se lo merecen.   Ah, y  una buena noticia: el MIM, que es el Museo Interactivo, va a abrir una vez al mes, gratis supongo, ¿no es verdad?, para los niños con necesidades especiales.   Así que vamos a avanzar para que puedan disfrutar, porque es un museo precioso, donde, yo estoy segura, chiquillos y chiquillas, van a gozar.  Muchas gracias.DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR EL PUESTO DE ATENCIÓN MÉDICA ESPECIALIZADA (PAME) DEL EJÉRCITO  Diego de Almagro, 4 de Abril de 2015   Hemos venido a Diego de Almagro, en esta ocasión, a visitar el PAME, este Puesto de Atención Médica Especializada, que trabaja coordinadamente con el hospital, y que, esencialmente, provee atención de nivel primario, del que se da en los consultorios, habitualmente, para apoyar la Red de Salud Pública, acá en esta comuna.  Hemos, también, visto que aquí está trabajando personal de salud del Ejército de Chile, pero también personal voluntario que viene desde Santa Cruz, en la Región de Bío Bío, y así como algunos médicos extranjeros, en conexión del Ministerio de Salud, el Colegio Médico y las Fuerzas Armadas, pues queremos que en Diego de Almagro, que es una de las comunas y ciudades más afectadas, realmente se pueda ir mitigando el efecto de este tremendo desastre.  Y, por lo tanto, hemos venido a ver que las cosas estén funcionando, que haya medicamentos suficientes, que haya el stock de vacunas suficientes porque sabemos que hay una alerta sanitaria decretada en todas las comunas, que hay riesgos, por la falta de agua, de enfermedades gastrointestinales, de Hepatitis A, de Tétanos, de las personas que están trabajando, limpiando. Y, por lo tanto, tenemos un stock de vacunas que permite evitar ese tipo de problemática, añadida a lo que ha sido la dolorosa pérdida de sus casas y, en algunos casos, de sus familiares y sus seres queridos.  Pero también sabemos que hay que levantar de nuevo a Diego de Almagro, hay que reconstruirlo. Y para eso, ya el Ministerio de Vivienda ha estado trabajando con el alcalde, con el gobernador, con la Intendencia. Ya está definido el terreno donde, por un lado, se van a construir barrios de emergencia para las personas que hoy día están en albergues y en aquellos lugares donde realmente no son habitables sus casas. Pero también, en ese gran paño de más de 26 hectáreas, se van a construir nuevas viviendas también para familias no sólo dañadas y afectadas, sino también familias allegadas que no tienen una vivienda propia.  Entonces, en eso se está trabajando. La primera urgencia la vamos a dar a los barrios de emergencia porque son las personas que no pueden habitar sus casas. Hay muchas empresas, en Santiago y en otras partes, construyendo ese tipo de casas. Hemos capacitado a los voluntarios de Un Techo para Chile para que ellos apenas empiecen a levantar las casas.   Estamos trabajando con la Cámara de la Construcción para que esas casas que son más grandes, son de 24 m2, de mejor calidad, van a tener un baño también, el sistema eléctrico, ventanas, termopaneles. Esas casas, aunque sean de un barrio de emergencia, sean más dignas, como se las merecen las personas.   Todo esto financiado por el Gobierno, pero en un trabajo organizado en común con la Cámara de Construcción, Un Techo para Chile. Y pronto, esperamos poder ir a ese terreno, que está cerca de la Villa 4 de Octubre, y se pueda iniciar este barrio de emergencia y, a la vez, empezar a trabajar el terreno con la urbanización y todo, para lo que va a ser la construcción definitiva.   Con el alcalde, hemos conversado que, aquí, hay una posibilidad de que de esta tremenda tragedia pueda surgir un Diego de Almagro con buenos estándares, mucho mejor, con casas buenas, que tenga los consultorios, salas cunas, de manera que realmente, al levantar Diego de Almagro, lo levantemos pero con la calidad y la dignidad que se merece.   Y, por lo tanto, eso es lo que estamos trabajando y esperamos, a la brevedad, poder contar con casas que nos entregue el sector privado, que están haciendo, para que nosotros, insisto, lo estamos pagando como Gobierno, para que las familias sepan que no van a quedar abandonadas, que se va a levantar Diego de Almagro.   Yo entiendo que hay mucho dolor, mucha pena, mucha angustia. Y toda esta región ha sido dramáticamente afectada.   Se han iniciado dos tipos de formularios y catastros: uno, el que hace el Ministerio de Desarrollo Social, a través de una cantidad importante de profesionales y voluntarios, que es para saber exactamente (lo que pasó con) cada familia, cuál fue el daño que tuvo, que fue lo que perdió, para poder llegar con los apoyos en el momento que iniciemos ahora la reconstrucción.   Y lo segundo es que a partir de hoy, aquí, empezó el catastro vivienda por vivienda para poder saber cuáles son las casas que tienen daño mayor, que son irrecuperables, pero también hay otras casas que son recuperables.   Y también mirar que, a la hora de la reconstrucción, hacerlo en un lugar seguro, sin riesgos, porque no queremos que, en no sé cuántos años más, vuelva a pasar una cosa de esta naturaleza y se puedan perder o vidas humanas o los bienes que una familia tiene.   Así que de eso también es el trabajo, y por eso también el catastro de viviendas es fundamental.       Pregunta: Presidenta, había una gran polémica por el número de personas desaparecidas. Bomberos señaló que eran 91, hace unos días atrás y se les criticó por aumentar esta cifra. Sin embargo, el tiempo les ha dado la razón: llevamos más de 100 personas desaparecidas.  ¿Qué ha pasado?, ¿Cómo se justifican estas cifras de más personas? ¿Y qué les dice a las familias que están sufriendo por esto?  Presidenta Bachelet: Lo que sucede es que el Ministerio del Interior, la ONEMI, lo que hace, por ejemplo, en el caso de los fallecidos, es en aquellos casos donde el Servicio Médico Legal puede identificar a las personas y hacer el registro como fallecidos.  En el caso de las personas con presunta desgracia o desaparecida, en un comienzo fue aumentando, porque al comienzo era que se iba a Carabineros, se iba a Bomberos. Hay gente que se dio por desaparecida y que no lo estaba.   El otro día yo estuve en Santiago visitando a Jhoan Cortés Paz, que es una guagüita prematura de Copiapó que hubo, y la mamá y la guagüita se fueron a Santiago, y su marido estaba desaparecido, porque no había comunicación con Chañaral. Pero luego, afortunadamente para todos, el caballero estaba bien.  Entonces, la información se va juntando y lo que han hecho en la ONEMI es que esa presunción sea dada por un organismo que realmente pueda constatar.  Efectivamente, nosotros siempre dijimos que presumiblemente estas cifras iban a cambiar, en la medida en que fuésemos capaces de llegar a todas partes con conectividad y empezar a buscar posibles víctimas.   Pregunta: …  Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que aquí hay que hacer muchas cosas al mismo tiempo. Por un lado, yo estuve el viernes pasado o el jueves pasado en Chañaral, inmediatamente después de la tragedia. Y efectivamente, ahí había agua y lodo. Luego, eso, con el calor que ha habido, se secó.   Y efectivamente, aquí hay dos cosas distintas: una es la necesidad de limpiar todo eso, limpiar las calles, el lodo de las calles, de las veredas, de las casas, y en eso se está trabajando. Pero, paralelamente, se ha distribuido una enorme cantidad de mascarillas para evitar, justamente, la inhalación de ese polvo en suspensión. Y es lo que podemos hacer por ahora, además de asegurar que haya las atenciones de salud pertinentes.    Ahora, hay distintas cosas que estamos trabajando con el Ministerio de Salud para mirar qué más se pudiera hacer. Pero lo más importante es tratar de limpiar lo antes posible; mojar para que no haya polvo en suspensión, y se está trabajando. Nosotros hemos recorrido desde Chañaral hasta acá y hemos visto que hay una multitud de máquinas operando, y vamos a continuar haciendo eso.   Pregunta:…  Presidenta Bachelet: Sí, el Ministerio de Salud, con el MOP, han traído una especie de escáner para justamente mirar si hay otro tipo de contaminación y otro tipo de situaciones que pudieran ameritar otras medidas accesorias. Llegaron ya a la región y se están empezando a hacer esos estudios.   Lo mismo, la preocupación de la gente de que si hay relave o no hay relave; todo aquello se está empezando a estudiar, junto con que se está estudiando también los lugares donde volvió el agua, la calidad de esa agua, porque queremos que las personas realmente lo que estén tomando sea algo que esté en condiciones de ser bebida.  En Copiapó, en el día de ayer, hubo 4 muestras de agua: esas 4 salieron bien, pero yo no quiero “cantar victoria” todavía, porque puede que sean 4 buenas y otras malas. Entonces, estamos chequeando en todas partes la calidad del agua también, y se va a chequear también la presencia de otros metales, de contaminantes o de relave en los ríos, y en las distintas partes.DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL PARTICIPAR DEL INICIO DE INSTALACIÓN DE PRIMERAS VIVIENDAS DE EMERGENCIA PARA DAMNIFICADOS   Tierra Amarilla, 4 de Abril de 2015  Estamos acá, en Nantoco, en la comuna de Tierra Amarilla, puesto como la semana pasada, visitamos una de las empresas que está construyendo casas que van a transformarse en barrios de emergencia para aquellas personas que lo perdieron todo o están en lugares absolutamente inhabitables.    Aquí, se están construyendo las primeras 30 casas, pero sabemos que, tenemos catastrado, que va a haber que construir unas mil 500, al menos.   Hoy día, se están haciendo dos catastros: el catastro del formulario, digamos, de estos días (que) han partido ya, el formulario EFU* que lo va  a hacer el Ministerio de Desarrollo Social, a través de distintos miembros del gobierno nacional, provincial o municipal; donde a la gente se le pregunta por toda su situación económica, lo que ha perdido, los daños que ha tenido, no sólo de la vivienda, también de enseres y cualquier otra situación de esa naturaleza.  Pero, también hay un catastro de vivienda que nos va a decir cuáles son aquellas casas que son absolutamente irrecuperables, sea por el lugar donde están situadas, sea por el daño, cuáles son aquellas casas que tienen daño mayor y cuáles son aquellas casas que tienen daño menor. Y eso es lo que se está haciendo paralelamente. Y de hecho, aquí, la Junta de Vecinos de Nantoco es la que ha estado haciendo este catastro, y varios vecinos así me lo han contado.      Paralelamente, nosotros calculamos, pero obviamente un diagnóstico más preciso lo vamos a terminar cuando se termine el catastro de toda la región. Nosotros venimos de Diego de Almagro y ahí, también, se había iniciado el catastro para ver el estado de las casas.   Al menos, sabemos que 14 mil viviendas están afectadas en esta región de Atacama. Pero, como digo, vamos a saber un poco más adelante el detalle, más pormenorizado.   Y queremos construir, primero que nada, barrios de emergencia en lugares sin riesgos: en este caso, la Minera Candelaria ha pasado, en comodato, por dos años inicialmente, este terreno en donde vamos a construir barrios de emergencia, en casas que son de más metros cuadrados que las que antes se construyeron- con 24 m2 y que van a tener  baño, luz, vidrios, termopaneles. En fin, de mejor calidad, para que las personas puedan reiniciar una vida más normal.   Y, por cierto, agradecer a Un Techo para Chile, porque los voluntarios están construyendo estas casas. El Gobierno está financiando todo lo de las casas, con los baños, con todo aquello.  Y vamos a seguir en otras tareas que tienen que ver con la necesaria vacunación; producto, por un lado, de la Campaña de Influenza pero, por otro lado, los riesgos que tienen quienes han estado sacando escombros, limpiando el barro, que pueden ser los riesgos de Hepatitis, de Tétanos, y también hay una cantidad de vacunas contra la rabia.  Continuamos enviando, hay puente aéreo todavía y también por camiones, continúan llegando toneladas y toneladas de agua, de alimentos, de distintos insumos que se han detectado a través del trabajo en terreno, a través de la ONEMI, y también con las Fuerzas Armadas, el Ejército, están distribuyendo muchos de estos elementos; además, cuidando la seguridad en aquellas zonas más afectadas.   Seguimos buscando desaparecidos, a través tanto de fuerzas especiales, tanto a través de Bomberos, tanto a través de algunos grupos como ONG, USAR, buscando, a ver si aquellas personas que han sido sindicadas como de presunta desgracia, si podemos encontrarlas en los distintos lados en los que ha sido denunciada esta situación.   Y, por tanto, acá, hemos vuelto a once días de la desgracia, a terreno, para ver cómo vamos avanzando y concretando, y también lo que falta por avanzar. Porque una de las cosas buenas de conversar con la gente es que la gente le puede contar a uno las cosas que están pasando y las cosas que tenemos todos que mejorar.    Y ése es el espíritu y por eso acá tenemos ministros, subsecretarios, además del Gobierno Regional y el Gobierno Municipal, dirigentes sociales, porque de eso se trata: de estar en terreno.  Nuestros parlamentarios están en terreno para ver en qué cosas tenemos que apurar el tranco y en qué cosas tenemos que mejorar. De eso se trata, en definitiva, gobernar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE ENTREGA BONIFICACIÓN PARA INCENTIVO AL RETIRO VOLUNTARIO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN  Santiago, 6 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que estos días hemos estado trabajando intensamente en el Norte, pero hoy estamos también retomando con fuerza los compromisos que  tomamos con el país, en particular con la Reforma a la Educación, centrada en la calidad de la educación que permita que sigamos desarrollando las oportunidades y los talentos de nuestros niños, niñas y jóvenes.  Es un privilegio para mí compartir hoy esta buena noticia para las profesoras y profesores de nuestro país, específicamente para quienes han hecho de la enseñanza una vocación de vida y que  han educado con tesón y además con cariño, a generaciones enteras de estudiantes en nuestra patria.   La buena noticia es que hoy promulgamos la ley que entrega un incentivo al retiro voluntario de maestros y maestras. Es decir, es un reconocimiento para quienes han hecho de la educación, una vocación de vida.   Yo quiero destacar que esta propuesta, diseñada a partir del trabajo conjunto con los profesores, tuvo un apoyo transversal en el Parlamento y fue aprobada de forma unánime por el Senado.    Esta bonificación será de hasta 21 millones 500 mil pesos y beneficiará a más de 10 mil educadores y educadoras en edad de jubilar, que trabajan en la educación municipal, con 11 ó más años de servicio y contratos superiores a 37 horas semanales.  Quienes hayan cumplido la edad para jubilar al 31 de Diciembre del 2012, podrán hacer uso de este beneficio hasta el primero de Junio de este año. Quienes la hayan cumplido, o la vayan a cumplir, entre el primero de Enero del 2013 y el 31 de Diciembre de este año, podrán utilizar su bono de retiro hasta el 2 de Noviembre del 2015.  Pero esto, la verdad que es más que una bonificación económica, es un reconocimiento del valor que tiene para nuestra sociedad la labor docente. Y además, un gesto de gratitud con su entrega y con su ejemplo.   Esa labor de reconocimiento a las profesoras y profesores no empieza ni termina aquí.  Ustedes recordarán la Ley de Titularidad Docente, que permitió a cerca de 33 mil profesores y profesoras a contrata, asumir sus cargos como titulares y aumentar su estabilidad laboral.  Y sabemos que debemos seguir por esta senda, y así lo haremos.   Sabemos que sólo si apoyamos como corresponde el trabajo de nuestros docentes, podremos contar con esa educación pública de calidad.  Y eso significa entregar a los maestros y maestras las mejores herramientas para que puedan desarrollar adecuadamente su trabajo.    Significa promover la valoración social de un trabajo que transforma vidas, que afina habilidades y talentos, que hace grandes a nuestros niños y niñas.   Yo he compartido muchas veces en zonas apartadas, en pequeños poblados, con directores de colegios, con profesoras y profesores. De hecho, Ximena, recordarás que en Nantoco, anteayer, había una directora de colegio, en un colegio donde además estaban alojando los voluntarios que estaban levantando las casas.  Bueno, y hemos muchas veces también compartido con profesoras y profesores de escuelas unidocentes, que antes del amanecer llegan a sus aulas después de caminar muchas veces varios kilómetros y trabajan con alumnos y alumnas de distintas edades, de distintos niveles, en un mismo espacio.  Pero también en las grandes ciudades, en cursos que muchas veces exceden las dimensiones apropiadas para ejercer su trabajo, he visto que profesores y profesoras no sólo imparten los contenidos que indica el currículum, sino que también dan su comprensión, su corazón, transmiten la pasión por aprender y el amor por la enseñanza.  Y esas profesoras y profesores son un modelo que va a acompañar a sus estudiantes cuando hayan dejado el colegio, cuando atraviesen las diversas etapas de la vida.  Conocemos, entonces, la dimensión de la entrega y la importancia que su trabajo tiene para Chile, y estamos comprometidos con ese trabajo, partiendo por apoyar y dignificar la profesión docente.   Por eso que estamos impulsando una serie de iniciativas que permitan mejorar las remuneraciones, las condiciones de trabajo, las oportunidades de perfeccionamiento, pero también la jubilación de los y las docentes.  Porque el trabajo de profesoras y profesores es esencial en esta meta de asegurar una educación pública gratuita y de calidad.   Y hacia ese objetivo estamos avanzando, paso a paso, desde el primer día de Gobierno.   Y cuando digo “paso a paso”, no es una frase casual. Me refiero a que la Reforma a la Educación avanza progresivamente, con un trabajo muy serio y con logros concretos.   Y en esta reforma educacional, no nos vamos a apurar, pero tampoco nos vamos a detener en su avance hacia una educación de calidad para todos y todas en Chile.  Ya tenemos logros como la inclusión, que estamos asegurando con la ley que se aprobó a fines de Enero, para todos los establecimientos que reciben fondos del Estado, y también asegurando el buen uso de la subvención escolar, para que cada peso, efectivamente, mejore la educación de nuestros escolares.   O logros como la Ley del Administrador Provisional, que resguarda los derechos de los estudiantes y sus familias frente a las irregularidades que puedan surgir en los establecimientos de Educación Superior, cuidando, ante todo, los intereses de los jóvenes y la continuidad de sus estudios.   El siguiente paso es comenzar a asegurar, a partir del próximo año, la gratuidad efectiva en la Educación Superior, tal como hemos comprometido y tal como la sociedad chilena anhela.   Estoy segura que los y las profesoras están en el corazón de este proceso, van a ser valorados por este Gobierno, y esta Ley de Bono de Incentivo al Retiro, que mejora las condiciones de jubilación de miles de docentes, es testimonio de ello.    Vamos a seguir trabajando juntos, tanto en los temas más urgentes como en los temas de largo plazo, para mejorar sus remuneraciones, sus condiciones de trabajo, su carrera docente.  Y algo que yo he estado insistiendo hace tanto tiempo: más horas no lectivas, como algo muy importante para que podamos construir, desde todos los frentes, el sistema educativo de calidad, integrador, gratuito, que Chile espera y necesita, además, para poner al centro de nuestro desarrollo como país.  Así que, muchas gracias, muy contenta de estar en esta ceremonia.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE LA CUENTA PÚBLICA 2014 DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA  Santiago, 6 de abril de 2015  Amigas y amigos:  Gracias, Contralor, por la invitación para ser parte de una cuenta pública que, más que a un año, corresponde a una gestión entera, con sus énfasis y sus procesos transformadores, que son el correlato de los procesos que vive nuestra Sociedad.  El Palacio de La Moneda y este edificio son vecinos cercanos, y contribuyen desde dos puntos de vista complementarios a la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas, al desarrollo y crecimiento de nuestro país y a una mirada más profunda de lo público.   En ese sentido, permítanme valorar a esta Contraloría General de la República que ha ejercido un rol fundamental dentro de Chile, pero que también se ha convertido en un ejemplo para la región, y que ha sido reconocida por la OCDE por los avances sustantivos en la capacidad de gestión estratégica y operativa.  Esta misma Contraloría que acaba de concretar un avance importante en los procesos de contratación y designación del personal del Estado. Que se ha esmerado en hacer más eficaces sus procesos con nuevos modelos de gestión, auditorías integrales o el fortalecimiento del Control de esas mismas auditorías.  Que ha mejorado su infraestructura institucional, con nuevas sedes regionales y la remodelación de su sede central.  Que colabora con otros organismos del Estado, con mesas de trabajo y capacitaciones para funcionarios públicos y municipales.  Pero sobre todo, permítanme valorar a esta Contraloría que abre nuevos canales de interacción con los ciudadanos, que transparenta su gestión a través de la publicación de informes, con la agenda online de sus autoridades, con la invitación permanente a la comunidad a participar a través de denuncias y sugerencias.  En tiempos en que la ciudadanía exige mayor transparencia y conocimiento de cómo funcionan las entidades públicas, el rol de los órganos fiscalizadores adquiere una especial importancia.  Este Gobierno comparte sin ambivalencias el compromiso por aumentar la transparencia y la rendición de cuentas, porque sabemos que esa es la punta de lanza en el empeño por dignificar a las instituciones y al quehacer político ante los ojos de las chilenas y chilenos.    Y desde la última cuenta pública de la Contraloría, ocurrida cuando recién comenzaba este Gobierno, han ocurrido algunos hitos relevantes que quisiera destacar.   Ha entrado en vigencia, en su primera etapa, la Ley que regula el Lobby. Gracias a ella, existe un registro público de las actividades de influencia desde los privados hacia autoridades y organismos del Estado.  Y además hace pocas semanas dicté el Instructivo Presidencial sobre declaración de intereses y patrimonio que ampliará el espectro de funcionarios y servidores públicos que deberán hacer pública esta información.   Se exige un mayor detalle en la información  proporcionada, y se establece el deber de los ex Presidentes de mantener actualizadas de por vida sus declaraciones, partiendo por esta Presidenta.  Junto a este Instructivo, hemos convocado a un Comité Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, tráfico de influencias y corrupción, que está trabajando para proponer medidas de mayor probidad administrativas, legales y éticas, tanto de aplicación inmediata como de mediano plazo.   Gracias a este trabajo, podremos, por ejemplo, definir sanciones adecuadas a aquellos que han accedido a cargos de representación popular mediante prácticas ilegítimas. Y podremos elaborar un estricto código de prácticas y criterios éticos que oriente las decisiones la política, los negocios y el servicio público.  Sabemos que esto es lo que espera de nosotros la ciudadanía y mi Gobierno responderá a la altura de esa demanda. Hacerlo es necesario para el fortalecimiento de nuestras instituciones y de nuestra democracia.  Quisiera aprovechar esta oportunidad para saludar especialmente a Ramiro Mendoza Zúñiga, que próximamente dejará sus funciones como Contralor General, tras 8 años de ejercicio.  Han sido años de intenso trabajo, de instalar un sello de gestión moderna en esta institución. Y los funcionarios y funcionarias de la Contraloría han contribuido para avanzar en una Contraloría cada vez más eficiente, moderna y cercana a los ciudadanos y ciudadanas. Y los buenos resultados de ese trabajo común están a la vista.  Se avecina una nueva etapa para la institución, y sé que muchos sienten la ansiedad de conocer el nombre que propondremos. La nominación llegará en su momento, pero tengan la certeza de que la elección se basará en la idoneidad profesional, la capacidad de entender los nuevos desafíos que demanda la tarea fiscalizadora en nuestro país y el compromiso irrestricto con la transparencia e independencia de esta institución.  Porque es esa independencia la que da garantía a todos los actores de la sociedad de imparcialidad, objetividad y responsabilidad en el control del uso de los recursos y bienes que nos pertenecen a todos y todas.   Porque la fortaleza y la salud de la Contraloría y de todas las instituciones públicas es también la fortaleza y la salud de nuestra República y de nuestra Democracia.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENTREGA DE BONOS DE RIEGO Y AMPLIACIÓN DE AGUA POTABLE RURAL  Longaví, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Estamos compartiendo este momento alegre, que es una mejora importante en el acceso al agua a muchas familias que no contaban con ella.  A veces, la gente que vive en las ciudades no se da cuenta, salvo cuando la pierde, la importancia que tiene el agua potable, porque está tan acostumbrado, es algo como natural, que abre la llave, incluso la deja corriendo.  Muy distinto es cuando uno no tiene agua potable, y tiene esta oportunidad.  Porque cada vez que llegamos con agua potable a más familias, a otra vivienda, es un nuevo triunfo; es una familia que cuenta con un suministro básico, que tiene una preocupación menos, y que tiene lo más elemental para la vida al alcance de su llave.   Porque, es cierto, uno necesita la luz, pero ya, puede tener velas, pero no tener agua, es algo realmente complejo, difícil.  Y ya se ha dicho aquí lo que ha implicado la ampliación de este Servicio de APR, Agua Potable Rural -en Chile nos gusta colocar siglas para todo-. Ha implicado pasar de los 423 arranques originales, a 668, pero vamos a llegar a los 730 que comentaba el director del APR. O sea, que estamos contando con más de 250 arranques nuevos para los sectores de La Granja, Rincón de Zúñiga, Los Culenes y La Puntilla. Además, se ha hecho un mantenimiento que nos va a asegurar el buen estado y la continuidad del APR anterior, que ya estaba funcionando.   Estamos hablando  de más de 3 mil personas, a las que se está llegando con estas medidas.  Y creo que éste es el enorme impacto del Programa “Agua Potable Rural”, que este año cumplió 50 años de vida, y que ha implicado un alivio y una tranquilidad para miles de nuestros compatriotas que viven en localidades rurales.  Y actualmente hay más de 1.600 sistemas operando.  Y éste es el camino por el que queremos avanzar más y mejor.  Y por eso que, además de las mejoras en el sistema, durante este año, se van a  desarrollar proyectos en todas las regiones, por un monto de 70.756 millones de pesos. Esto implica un aumento del 34% respecto de lo que el año pasado existía como presupuesto.  Fíjense que sólo en la Región del Maule se contemplan 41 proyectos de construcción, mejoramiento o ampliación de los APR, de aquí al 2016.  Pero sabemos que si hay que hablar de agua, no basta hablar de agua potable, nada más. Tenemos que asegurar, lo decía el ministro Furche, que exista el agua necesaria para nuestras actividades productivas, especialmente para la agricultura en esta zona.  Aquí, hoy acabamos de entregar certificados a proyectos ganadores en obras de riego, y nos han acompañado 5 representantes de un total de 50 que se ejecutarán en la Región del Maule.   Y esta inversión va a permitir tecnificar el riego, mejorar obras de conducción y acumulación de agua, usar equipos eléctricos con energías renovables no convencionales, entre otras posibilidades.   Lo importante es que todas estas obras están destinadas a un mismo fin: asegurar el agua para los regantes y apoyar la actividad de los pequeños y  medianos agricultores en la zona.  Y si los sistemas de APR, y las obras para mejorar la infraestructura de riego, siempre han sido fundamentales, son más importantes en las condiciones que estamos viviendo en nuestro país, donde, más allá de que algunas regiones de Chile han recibido durante este verano un período de sequía estacional, por las altísimas temperaturas, tenemos una sequía que hemos definido como estructural. Es decir, sabemos que la sequía en Chile no es una emergencia; es una emergencia, pero no es algo que pasa y que después se va, sino que llegó para quedarse.  Y por eso, el plan que lanzamos, estaba pensado, por supuesto, en las tareas de emergencia, pero también, es lo que tenemos que hacer para hacernos cargo de que en nuestro país la sequía ya lleva más de 8 años y probablemente vamos a tener que aprender, con tecnología, con una serie de iniciativas, a vivir con ella. Hacernos cargo, enfrentarla y resolverla.  Por eso que esto para mí ha sido una realidad y una prioridad. Y por ello nombré al delegado presidencial, Reinaldo Ruiz, que desde el año pasado estaba haciendo, primero, un diagnóstico y luego trabajando con los ministros para las propuestas del Comité de Ministros de Recursos Hídricos, para ver cuáles son las intervenciones de corto, mediano y largo plazo que vamos a hacer.  Y ya hemos empezado a implementar medidas concretas, tanto en lo inmediato como en el mediano y largo plazo, para apoyar a las personas, a los pequeños productores agrícolas  y a las familias que habitan zonas donde la sequía golpea más fuertemente.  Hace unas semanas, anunciamos un plan completo, pero sobre todo estábamos hablando de las medidas de emergencia y de corto plazo, como el abastecimiento por camiones aljibes; el apoyo de INDAP a pequeños campesinos; más recursos para el programa de alimentación familiar; o dineros para la explotación de pozos, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales y obras menores de riego.  Para el mediano plazo, hay medidas que, por  su complejidad, algunas las vamos a empezar en el Gobierno pero duran hasta 4 años. Pero aunque demoren un poco más, la verdad es que, primero, las vamos a iniciar y, segundo, permiten resolver, de manera más permanente, los problemas de abastecimiento de agua.   Y dentro de las medidas, se encuentra la instalación de plantas desaladoras y el plan de rehabilitación y construcción de 25 pequeños embalses, de aquí al 2017.  Como parte de ese plan, se han priorizado, lo decía el ministro, 3 pequeños embalses para la región del Maule: el Embalse Empedrado, el Tabunco y el Gualleco, y todos ellos ya tienen estudios de ingeniería avanzada.   Pero también estamos mirando en el largo plazo. Tenemos consideradas obras de mayor envergadura que evidentemente van a tomar más tiempo y superarán este Gobierno, pero que las vamos a dejar andando. Es el caso del Plan de Construcción de Grandes Embalses, de nuevas plantas desaladoras y sistemas, también, de reutilización de aguas servidas.  Y nuestra garantía es que cada uno de estos trabajos, cada una de estas obras, las iremos implementando de manera coordinada con los diferentes ministerios involucrados, pero por supuesto, con las autoridades locales, con los vecinos y las vecinas.  Amigas y amigos,  Hace un par de días, fui muy clara al decir que el Gobierno no está paralizado, y hoy lo quiero reafirmar, desde el Maule, en terreno, y con lo que más me importa: con la gente, con ustedes. Y con cosas concretas, no con anuncios, sino con cosas concretas que ya están en marcha, que se están haciendo. Como esta ampliación del acceso al agua potable rural en esta zona de Longaví y en un rato más, inaugurando la pavimentación de un camino en San Javier, y esperamos volver a inaugurar los 7 kilómetros.  Somos un Gobierno que va para adelante y quiero ser muy clara en que no nos vamos a distraer en discusiones o polémicas que no vayan en directo beneficio de las familias chilenas. Nosotros estamos para trabajar.  Y no se preocupen, que voy a seguir adelante con todos los compromisos que tomé con ustedes.   Y vamos a tener una educación superior gratuita para las familias. Vamos a desmunicipalizar a los colegios y los vamos a volver al Estado; no porque no creamos que los alcaldes no hayan hecho lo mejor que pueden, sino porque hay comunas ricas y hay comunas pobres. No puede ser que la educación en las comunas ricas sea buena y la educación para los niños en comunas más pobres, no sea de la misma calidad. Entonces, es el Estado es el que tiene que ponerse con recursos para que toda la Educación en Chile y, por supuesto la Pública, sea de calidad. Para eso estamos trabajando; es mi compromiso y en eso vamos a seguir.  Y por eso las salas cunas que vamos a seguir construyendo, porque yo soy una fan de las salas cunas, porque yo soy no sólo mamá, abuela, soy pediatra, y sé lo importante que es el desarrollo inicial de los niños. Además, pude estudiar y trabajar con mi hijo en sala cuna, porque yo, como clase media, la podía pagar. Pero hay familias que necesitan trabajar y no pueden dejar a los niños botados. Entonces, las salas cunas, los jardines infantiles, para mí, son una tremenda prioridad: tenemos un programa muy ambicioso, porque sé que a un niño le puede abrir oportunidades; todos sus talentos ser canalizados, desarrollar otros talentos que, a lo mejor, no sabía uno que tenían. Y por eso, para mí, es un tremendo compromiso y muchas otras cosas que vamos a hacer con  la infancia.   Pero también, junto con eso, todas las otras áreas que tenemos comprometidas y que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza.  Y por eso, también, es bueno venir acá, estar con ustedes, saber que Chile no es Santiago. Vamos a seguir con la agenda de descentralización, donde, uno de los primeros proyectos que envíe es el Proyecto de Elección Directa de Intendentes, para que la gente los elija. Y hemos seguido, también, con proyectos de entregar más atribuciones al Gobierno Regional, de manera que Santiago es la capital; sí, pero donde podamos tener un desarrollo armónico, de todo, de todo el país.   Y eso significa dos cosas: que está bien que descentralicemos de Santiago, pero  también  de las capitales de las regiones a las provincias y a las ciudades más chicas, porque el centralismo se reproduce en todos lados; no es solamente de Santiago para el resto.  Así que estamos en una agenda de tratar en todas las áreas; que nuestro país sea un mejor país para todos, donde cada uno de ustedes, que se esfuerza tanto todos los días, sienta que ese esfuerzo tiene el reconocimiento que se merece y les da el bienestar y les asegura el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Tengan confianza, para eso estamos aquí, para eso vamos a estar trabajando y vamos a seguir adelante.   Y espero que el último día de mi Gobierno, cada uno de ustedes y los de nuestro país, pueda sentir “hoy día, estoy mejor que hace 4 años atrás”.  Ése es mi objetivo, mi compromiso, y para eso estoy aquí.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR RUTA L-117 “ESTACIÓN SAN JAVIER-SANTA CECILIA”  San Javier, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Acabo de dar un sí, pero no porque me vaya a casar. Vamos a construir los caminos que nos pidió el alcalde.   Es muy  emocionante volver a San Javier y ver cómo, en muchos sentidos, estamos abriendo camino, en forma literal. Y acá, en el sector de Santa Cecilia, esto es literal.  Y este tipo de iniciativas, qué importante son para las comunidades, para los vecinos, son anhelos que siempre uno escucha cuando se aleja un poquitito de las carreteras y de las autopistas y se mete adentro de ese Chile más profundo, menos visible, pero igual de importante.  Y la verdad que lo conversábamos en la actividad en que estábamos hace un poco rato, en Longaví, porque qué importante es tener buenos caminos, que permitan vivir con mejores condiciones, más dignamente, con mejor salud también, porque ese polvo también puede afectar fuertemente los pulmones, muchas veces,  de los niños chicos o de las personas que tienen enfermedades crónicas. Pero también para los productores, aquí hay muchos productores agrícolas, y el que sus productos puedan llegar en buenas condiciones y además, tener mejor precio, es re’quete importante.    De todo punto de vista, tener un buen camino es algo que responde a lo que queremos hacer en Chile, que es superar la desigualdad que existe. Y una desigualdad que también se expresa en muchas cosas: en los ingresos; si en una escuela hay una buena educación o no hay una buena educación, dependiendo los recursos con que se cuenta; si la atención de la salud es mejor o peor, dependiendo los recursos con que se cuenta.    Y, por supuesto, alcalde, me llevo la tarea para la casa, porque tengo que hablar con el Ministerio de Salud por los recursos, pero usted sabe que para mí la salud es fundamental.  Así que, si se puede, lo vamos a hacer. Pero quiero comprometerme a estudiarlo con mucho cariño, con mucho cariño.  Porque de lo que se trata es de que si el país va  avanzando, ese progreso le llegue a todos y no solamente a una parte de nuestros compatriotas.  Y si hoy día nos sentimos con el derecho de hablar de inauguración, es porque, aunque era un camino que existía antes, era otra cosa. Ahora tenemos una ruta nueva completamente asfaltada, y cuando yo entré por la ruta, trataba de imaginarme, bueno, yo he andado en muchos caminos de tierra en mi vida, pero trataba de imaginarme cómo era para ustedes, el poder desplazarse permanentemente en las antiguas condiciones.  Una nueva cara le da a esta zona, que busca mejorar la movilidad, la conectividad y la calidad de vida de las  más de 600 personas que habitan en el sector.  Porque este camino, con sus casi 10 km de extensión, lo que está haciendo también es  dejar atrás el polvo,  los baches, el barro, cuando llueve. Y va a ser más expedito y seguro el tránsito de los vecinos y vecinas que se trasladan desde Santa Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y otros poblados hacia la Ruta 5 y hacia el centro de la comuna.   Pero también, entiendo que va a  ser una alternativa que conecta con la ruta L-25, que va a Yerbas Buenas. También es una alternativa.  Y esto significa que ustedes se pueden trasladar y transportar de manera más ágil, más segura y más cómoda. Pero también implica más oportunidades, por ejemplo, para el turismo local.  Ah, no saludé a los amigos franceses aquí, de la Bourgogna.  Cuando yo, en el Gobierno anterior, fui a Francia, fuimos a la Bourgogna, fuimos a Dillón primero y después fuimos a un pueblito que se llamaba Chassagne-Montrachet, porque de ahí eran los Bachelet, que llegaron en 1850 a Chile. Y eran viñateros, además.  Así que, no hay problema, yo bebo vino, alcalde, aunque ya no tenemos viñas ni nada por el estilo, eso fue en mil ochocientos y tantos.  Pero digo esto porque nosotros firmamos, me tocó firmar a mí, o sea, con las universidades y con el equivalente al intendente allá, un conjunto de acuerdos entre la Bourgogna, y firmó el intendente del momento, de la Región del Maule, y sé que vienen permanentemente, viene Safia, que es como la vicepresidenta de la Bourgogna, y siempre yo estoy al tanto de saber si este programa sigue funcionando, y creo que es un programa de extraordinario interés.  Así que lo felicito, alcalde, con que San Javier siga en este programa, porque creo que es una de las grandes oportunidades que también tiene esta comuna.  Yo les decía, da oportunidades también para el turismo local, para el comercio, porque los productos llegan más rápido, en mejores condiciones a destino. Y esto es un beneficio, entonces, para las personas, para los productores, los comerciantes y los consumidores.  En definitiva, yo diría que cada camino en una comuna, es una ruta que se abre en todo sentido para las comunidades y para la gente.   La última vez que estuve en esta comuna, una de las últimas veces, fue para la campaña presidencial, y recuerdo que mucha gente me pidió, justamente, que mejoráramos los caminos interiores.   También recuerdo, y el alcalde se tiene que acordar, de una mamá que andaba con una niñita, que tenía una enfermedad muy compleja, y yo les dije en ese momento que íbamos a mandar un proyecto de ley, no sólo que íbamos a mejorar la oferta de medicamentos para las enfermedades crónicas, sino que Chile no podía seguir haciendo completadas y tallarinatas para comprar los medicamentos de personas con enfermedades muy complejas.  Y por eso es que mandamos el proyecto de ley, que nosotros le pusimos “Ricarte Soto”, para que podamos contar, está en discusión en el Parlamento, está avanzando rápidamente, para que podamos contar con recursos para aquellas enfermedades que si bien son muchas veces poco frecuentes, son de tan alto costo para las familias, que la verdad que para ninguna familia es posible de solventar. Porque queremos que la salud mejore y queremos que la salud mejore para todos.  También, no sólo seguir adelante con los caminos, también vamos a seguir adelante con todos los compromisos que tomamos, cuando éramos candidata  y que se refleja en el programa de Gobierno que hemos estado llevando adelante.   Vamos a asegurar que la educación superior, de manera progresiva, digamos, nos hemos comprometido que al final de este Gobierno, al menos, el 70% de las personas puedan tener -el otro 30%, que son, se supone, los con más recursos, viene un poquito después-  educación superior gratuita, gratuita y de calidad.   Porque no queremos que ninguna familia, sus hijos que tienen potencialidades, capacidades o sus nietos, se queden fuera de la educación superior porque no tuvieron con qué pagar. O que se queden “endeudados hasta el cuello”, porque no tuvieron con qué pagar. Vamos a cumplir ese compromiso. Estamos trabajando con fuerza las dos cosas: la calidad y la gratuidad.  Vamos también a traspasar –estamos trabajándolo con los alcaldes- los colegios al Estado, porque queremos que la educación pública sea de calidad para todas y todos. Porque no nos parece justo que por más que hacen un tremendo esfuerzo los alcaldes, que si una comuna es rica, pueda tener acceso a más tecnología, a mayores capacidades, y si la comuna no es rica, o es más pobre que la otra, la educación no pueda tener la misma calidad. Y queremos educación de calidad para todos, para todas y todos en nuestro país, y que no dependa del ingreso de la familia.   Yo he dicho muchas veces que las familias decidirán a qué colegio mandan a los niños. Lo que nosotros tenemos que asegurar es que  toda la educación, y en particular la educación pública, sea de calidad.  Y así vamos a seguir con cada una de las áreas, cumpliendo nuestros compromisos, para eso estamos trabajando con mucha energía.   Ahora volvamos a los caminos, porque yo sé que en muchas ciudades y pueblos de Chile la conectividad vial y los caminos interiores quedan, a veces, en segundo plano, frente a los avances de las grandes autopistas.  Y creemos que es tiempo de cambiar esa mirada.   Obviamente que las carreteras y las rutas principales son importantes, seguro que sí, pero también tenemos que invertir en la conectividad dentro de las regiones. Porque si no, ya lo decía, reproducimos la desigualdad. Porque las desigualdades que ya existen, y que estamos luchando con fuerzas  para cambiar, entre Santiago y las otras regiones, también se agregan las desigualdades entre las capitales regionales y las ciudades del interior, o entre los centros de las comunas y los lugares más apartados.  Y no queremos más eso. Y significa poner manos a la obra cuanto antes.   En nuestro país, fíjense que hay más de 110 mil kilómetros de vías interiores, ¿y saben cuánto de ellas están pavimentadas? Solamente un 26%. Eso representa una sola cosa: que estamos al debe con una importante cantidad de nuestros compatriotas. Entonces, es tiempo de ir saldando esa deuda, y eso es lo que estamos haciendo.   Por eso este Gobierno tiene una meta ambiciosa, pero necesaria: nos hemos comprometido con un Plan de Pavimentos Básicos que asfaltará o estabilizará 15 mil kilómetros de caminos en todo el país de aquí al 2018. Y con eso no vamos a resolver el cien por ciento, pero vamos a llegar, al menos, a un 40%.  Y después tendrán que continuar, los gobiernos sucesivos, mejorando la situación cada vez más.    De hecho, ya para este año 2015 vamos a avanzar en más de 3 mil kilómetros en pavimentos básicos de caminos rurales y en obras de conservación de caminos en todas las regiones.   Y acá, en la Región del Maule, durante el año 2014, se terminaron 194 km, ¿cierto ministro?, que ya están plenamente operativos. Durante este año, vamos a completar otros 152 km  y vamos a iniciar otros 159 Km, y vamos a tener que sumarle los no sé cuántos kilómetros que ya nos comprometimos acá.   Entre ellos, por contar en otros lados, además de lo ya comprometido, la Ruta K-55 San Miguel- Punta de Diamante, en San Clemente, con 18,1 km;  el camino L-865, Cato–San Manuel, en Parral, con 15,2 km, que son también importantes para el tráfico local; más los… ¿cuántos kilómetros que usted nos…? No, los que acabamos de comprometer. -Voz en off: alrededor de 140 (Km)-.  Ah, como dicen algunos, “se nos fue subiendo por el chorro” el alcalde.  En un ratito más me va a decir 1.500, claro.  Bueno, después lo vamos a conversar, alcalde. Y se nos desmayó el ministro.  Bueno, a través de este programa de pavimentos básicos, estamos rompiendo con una vieja lógica que imperaba en las zonas rurales, que era esperar que llegara el progreso para que las cosas mejoraran.   Y esto tiene que cambiar.  Queremos que la dignidad de las localidades rurales, la seguridad de sus traslados, la vida sin polvo, sin barro, sea una realidad. Y que permita, entonces, también impulsar el desarrollo de sus localidades, de sus emprendimientos, de los sueños que tienen para su futuro.  Nosotros sabemos el esfuerzo que ustedes hacen todos los días, en su trabajo, en sus familias, por sacar adelante su comunidad, sus familias, su comuna, su región. Y, por tanto, nosotros tenemos que apoyar ese esfuerzo, reconocerlo, apoyarlo.   Y estos 15 mil nuevos kilómetros que queremos en nuestro país son, en definitiva, nuevos kilómetros de inclusión social para la mujer y el hombre campesino, para las comunidades indígenas del Norte y Sur del país, y para todos los chilenos y chilenas.   Y no sé siquiera si en estos 15 mil kilómetros -que tengo que preguntarle al ministro-, tenemos incluidos -pero igual vamos a trabajar en ello- todos aquellos caminos destruidos por los aluviones, por las inundaciones, tenemos todo lo que se destruyó en los incendios, en el terremoto del Norte.   Pero de eso se trata cuando uno está en el Gobierno: tiene que enfrentar todas las situaciones que corresponde y continuar trabajando en aquellos proyectos que uno se comprometió durante la campaña pero, a la vez, haciéndose cargo de nuevas situaciones que surgen, donde los compatriotas esperan nuestro apoyo y nuestra ayuda.   Cuenten con eso, estamos aquí para trabajar por ustedes, seguiremos haciéndolo con mucha fuerza, con mucha energía, porque, entre otras cosas, lo que a uno la llena de energía, es poder estar en localidades como Santa Cecilia y mirar que, además, está desarrollándose.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONVOCATORIA AL PROGRAMA MÁS CAPAZ  San Clemente, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Antes de hablar de lo que esta tarde nos convoca, en este querido San Clemente, yo quiero expresar mis condolencias y las de mi Gobierno, a los familiares de los fallecidos y heridos en el accidente de esta mañana en la Región de Coquimbo.    En ese fatal accidente, que afectó a cuatro funcionarios del SERVIU de la Región de Coquimbo que viajaban, justamente, a Atacama, a apoyar, a hacer el catastro de las viviendas dañadas y damnificadas, lamentablemente -viajaban a la zona de Alto del Carmen- chocaron y fallecieron la trabajadora social Ángela Salinas y la constructora civil María Loreto Araya.  Y también permanecen graves el arquitecto Daniel Guerrero y el asistente social Adolfo Pizarro.  Reitero mi pesar y mi dolor por esta tragedia, por estos funcionarios públicos solidarios que iban a trabajar a Alto del Carmen, a una tarea tan importante, en ayuda de quienes tanto lo necesitan.  Tal como decía aquí en la plaza de ustedes, dice “Nuestro Norte es ayudar”.  Así que, quería compartir con ustedes esta trágica noticia, pero también decir que hay gente que entrega todo lo posible para ir  en ayuda de los que más lo necesitan.  Yo quiero plantear que hemos estado hoy día en la Región del Maule, compartiendo noticias importantes para varias comunas de la Región del Maule, en materia de agua, de caminos, temas tan esenciales cuando uno piensa cómo vamos desarrollando un país que se desarrolle armónicamente, que se desarrolle no sólo desde las grandes ciudades, sino también en su conjunto, en el conjunto de las provincias, las distintas comunas.  Y justamente lo que nos decía el alcalde, cómo aseguramos que el mundo  rural pueda tener las mismas oportunidades que otros.  Y porque venir a las distintas tareas que hemos estado en el día de hoy, se inscribe en lo que está en lo más profundo de mi alma y por lo cual yo soy Presidenta de la República por segunda vez, que es cómo avanzamos para que Chile sea un país más justo, donde cada uno tenga la dignidad y el respeto que se merece, donde podamos luchar contra las tremendas desigualdades que aún persisten en nuestro país.  Y quiero compartir con ustedes, que a primera hora inauguramos  la ampliación del sistema de Agua Potable Rural en Longaví, en una localidad, que va a permitir que el agua llegue a 2 mil personas en los sectores de San Luis, San Raúl y Las Motas.   Después, inauguramos la pavimentación de caminos rurales que mejoran la conectividad de San Javier, que van a facilitar el tránsito desde Santa Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y otros poblados hacia la Ruta Sur y hacia el centro de la comuna.  Y donde hablábamos de lo mismo que nos decía el alcalde: qué diferente es la vida cuando uno está lleno de polvo en el verano, barro en el invierno, cuando los productos que se generan pueden llegar maltrechos a los distintos lugares y los precios, por tanto, en que se pueden vender, son más bajos, donde el contar con buenos caminos, con asfalto, permiten generar muchas más condiciones al turismo local, a los comerciantes, a los productores y a los consumidores. Y ya me voy a referir a las pedidas que me hizo recién el alcalde.  Y en ese sentido, alcalde, antes de pasar a hablar del Más Capaz, los que estuvieron aquí -no voy a preguntar quiénes y quiénes no estuvieron durante la campaña-, yo dije que íbamos a hacer 132 SAR, y SAR significa SAPU de Alta Resolutividad, como nos decía el alcalde, y esos SAPU de Alta Resolutividad tienen la gracia que no sólo trabajan como los otros SAPU, hasta las 12 de la noche, sino que toda la noche. Que, tal como nos decía el alcalde, tienen radiología, tienen un kit de examen de laboratorio básico, necesario, pero también telemedicina, para que se conecten con el hospital más cercano, de manera que muchas cosas que hoy día había que derivar a Talca, en este caso, puedan ser resueltas en ese SAR, en ese SAPU de Alta Resolutividad.  Por supuesto, con un equipo de salud dotado, equipado, calificado, con una ambulancia, en caso de que se requiera derivar, porque a veces hay casos que no se pueden resolver a ese nivel y requieren llegar al hospital.  Y ya nos dijo el alcalde, incluso, dónde  va a estar localizado. ¿Entendí bien que entre el CESFAM y el Cuerpo de Bomberos?, alcalde.  Así que eso va a ser una realidad para acá, para San Clemente, y va a ayudar a mejorar la calidad y la oportunidad. Porque por telemedicina, el colega que esté de turno, puede comunicarse con los colegas en el hospital, si es que tiene una duda en la radiografía, si tiene una duda en los laboratorios, si tiene una duda diagnóstica.  Por lo tanto, se van a poder resolver muchas más cosas aquí, con mayor calidad, oportunidad y también, yo diría, porque creo que de eso se trata, dignidad.  Pero también, alcalde, yo entiendo que no me estaba diciendo que me estaba donando a mí el terreno, sino que ésa era la parte que usted iba a poner,  si nosotros poníamos el resto de las luquitas.  Yo creo que ustedes se merecen un parque, sin duda se merecen un parque.  Y, por cierto, los grupos Bicentenario, San Fermín, vamos a avanzar para que puedan cumplir el sueño de tener la casa propia.  Lo mismo con los pavimentos Vilches, Duao, Chequén, San Diego.  También vamos a pavimentar esos caminos.  Tenemos un programa de pavimentos básicos, tal como el que fuimos a inaugurar a San Javier; tenemos un importante programa de pavimentos básicos, que nos comprometemos a llevarlos adelante.  Pero también hay otras cosas buenas que el CORE, los consejeros regionales han aprobado, y como aquí hay consejeros, vale la pena también reconocérselo.  Me contaba el alcalde que acaban de aprobar tres vehículos nuevos para la escuela diferenciada, una piscina para la escuela también y basureros para cada casa de San Clemente.  Así que, gracias intendente, gracias también a los CORE y gracias al alcalde, que ha hecho todas esas gestiones. Como él dijo, yo estaba muy sorprendida, porque no venía todavía nada que me estuviera pidiendo, porque yo lo conozco hace tiempo a Juanito y él se la juega por San Clemente.  Por lo tanto, estamos contentos, porque San Clemente progresa.  Sería injusto de mi parte, sin embargo, no agradecerle a nuestros parlamentarios que están acá, que son los que nos aprueban el presupuesto todos los años, que nos permiten poder hacer estas cosas.  Así que, muchas gracias, señores parlamentarios.  Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca, que es el programa Más Capaz. De verdad que para mí, éste es un programa tan, tan importante, que hasta ahora nos ha dado buenos resultados en la fase piloto, pero en la fase piloto el año pasado, como no había un presupuesto para eso, lo que hicimos fue buscar los recursos que contábamos y se hizo solamente en tres comunas aquí, en las grandes comunas: en Talca, en Curicó y en Linares. Pero ahora dijimos “no, ahora hay que masificarlo y llegar a otras comunas, a comunas también que pueden ser urbanas y rurales, pero donde hay más ruralidad también”.  Y éste es un programa que, tal como decía la ministra, ofrece capacitación, pero no capacitación de ésa que uno de repente va a un lugar y a todo el mundo lo capacitaron de peluquería, por ejemplo, y uno encuentra 400 peluquerías.  Entonces, claro, no es muy buen negocio.  Entonces, nosotros queremos ofrecer una capacitación que sea vinculada con las características de cada comuna, con las potencialidades de cada comuna, con las posibilidades de trabajo.  Entonces, lo interesante de este programa es que no es igual en todo Chile, sino que si es una zona minera, tiene que ver con la minería; si es una zona donde la pesca es lo más importante, bueno, tienen que ver con eso; si es una zona donde el turismo es lo más importante… Pero además, hay distintos cursos y distintas temáticas que las personas pueden llevar adelante.  Y tal como decía la ministra, yo he visto mujeres, a muchas mujeres capacitándose para ser soldadoras, por ejemplo, para hacer distintas cosas, desde mujeres artesanas que encuentran que soldar puede ser algo que le dé mayor valor a su artesanía, hasta mujeres que quieren trabajar haciendo rejas, escaleras o distintos elementos.  Entonces, es un programa que ofrece, el Más Capaz, la idea es  entregar alternativas reales de conseguir empleo a miles de personas en Chile.   Claro, cuando fue pensado inicialmente, lo que nosotros dijimos “a ver, cuáles son los dos sectores que tienen más altas tasas de desempleo”.  Las mujeres y los jóvenes.  Y también pensamos, porque nosotros tenemos en Chile programas para gente con discapacidad, pero habitualmente niños y poco para los jóvenes con discapacidad.  Y en ese sentido, sabemos que para los padres que tienen un hijo con una discapacidad, muchas veces la pregunta que los atormenta es ¿qué va a pasar cuando ya no estemos nosotros acá?  Y por eso que también, dentro del programa jóvenes,  tenemos personas con discapacidad, 20 mil ¿cierto ministra?, personas con discapacidad, que van a ser capacitados en distintas áreas, para que también ellos puedan sustentarse, cuando los padres no estén.  Porque, de eso se trata, de que las decisiones que se tomen en los gobiernos, gobierno nacional, el gobierno regional o el gobierno local, tengan que ver con la realidad de las personas, con lo que le pasa, con las necesidades reales de las personas.  Y en ese sentido, es que en este programa, hemos tratado de mirar todas las dimensiones para lograr que las personas que quieran capacitarse, puedan hacerlo, y de manera cómoda, de manera adecuada.  Y acá veo hartas mujeres, y ustedes saben lo que cuesta a veces conseguir un trabajo estable y bien remunerado. Lo mismo para los jóvenes que están empezando su vida laboral, pero se da la paradoja que les piden experiencia y no los contratan porque no tienen experiencia.  ¿Y cómo van a tener experiencia, si no los contratan?  Entonces, en eso está pensado, cómo generamos buenas competencias para encontrar una buena pega.  Y fíjense, veamos los números.  Cuando estamos hablando de personas adultas, los hombres adultos, el 70% trabaja, mientras que sólo trabaja el 46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.  Entonces, lo que estamos buscando con este programa es reforzar las posibilidades, que más personas que quieran ir a trabajar, puedan hacerlo.  Pero además, nos hemos preocupado de otra cosa esencial, y es que las formaciones que se ofrecen respondan a necesidades reales de las industrias o las empresas, o sea, potenciales empleadores, o un grupo también, potenciales emprendedores.  Es decir, que la gran gracia de este programa es que se adapta a cada territorio. Porque a veces uno se entusiasma con un programa, pero no es lo que hay que hacer.   Hace años, años atrás, se hizo un programa de desarrollo de huertos familiares, individuales, en la propia casa se instalaba su huertito.  Era re’bonito pero, por decirlo así, los instalábamos en Diego de Almagro, lugares donde, además, no había mucha agua y, finalmente, una preciosa lechuga, pero salía más barata comprarla en el supermercado de la esquina.  Entonces, era un lindo programa, pero no era lo mejor.  Entonces, por eso digo que la gracia es que estos programas se ajusten a las realidades de las personas.  Los cursos a los que pueden postular los interesados se han diseñado en función de la vocación productiva de cada región, a eso que genera más empleo en cada comuna. Porque tampoco queremos que las personas se capaciten, y como no hay empleo, tengan que irse lejos, tengan que irse de la familia, de la casa.  Y porque además queremos que este programa permita algo que estoy segura a usted y al alcalde le importa mucho, que es generar más empleo en la comuna. Porque no es lo mismo buscar trabajo en Puerto Montt, o buscar trabajo en Parral o en Arica, o en San Clemente. Se requieren competencias diferentes.  Entonces, si lo que queremos es que un joven o una mujer tengan más posibilidades de conseguir un contrato de trabajo, no podemos dar la misma capacitación en todo Chile.  Tomemos el caso concreto de San Clemente, que yo también afirmo que son 500 cupos.  Ya, 500 cupos. Aquí, por ejemplo, junto a cursos para ser Maestro de Cocina o trabajar en Contabilidad General o Tributaria, los interesados pueden postular además a cursos para convertirse en Operadores de Procesos de Vinificación, Manejo de Viñedos, Manejo de Bodega Vitivinícola o participar en la Operación de la Línea de Producción de Vinos.   Así, en esta comuna o en comunas vecinas, quienes tengan competencias para participar en procesos de Packing o envasado, para operar maquinaria o tener manejo de marketing, podrán no sólo encontrar más fácilmente un trabajo, sino que contribuir a que San Clemente progrese.  El año 2014, ya mencionábamos con la ministra, hicimos una fase piloto de este programa en 7 comunas y entregamos formación a 3.865 personas a nivel nacional y 805 en la región. Ahora, en todo Chile, este año, queremos capacitar a 75 mil personas, y de esas personas, 50 mil van a ser mujeres y, al menos, 15 mil de ellas van a recibir asistencia técnica para desarrollar un emprendimiento.  Y en la región del Maule, este año, abriremos 6.170 cupos en 21 comunas.   ¿Qué pueden recibir las personas que se inscriban?  Primero que nada, cursos más extensos que los tradicionales. Ha habido cursos tradicionalmente, pero eran relativamente cortos. Estos cursos son más extensos y nosotros nos preguntábamos, porque una de las dudas es si la gente va a seguir yendo, si no va a abandonar. Pero la verdad es que ha sido tan bueno el resultado de la fase piloto, las personas se dan cuenta lo importante que es tener ese certificado –porque además, esto le da un certificado; no que asistió, sino que aprobó. Y van a ser cursos de entre 180 y 300 horas.  Pero también vamos a ofrecer programas de nivelación escolar y becas de continuidad de estudios para quienes lo necesiten y vamos a entregar subsidios de Alimentación y de Movilización cuando sea necesario. Sabemos que muchas veces, lo decía la ministra, el cuidado de los niños es lo que limita que una madre, una mujer, pueda participar en este tipo de programas. Y por esa razón, también vamos a ofrecer un servicio de cuidado para niños y niñas de entre 0 y 6 años, porque queremos que puedan participar.  Además, vamos a entregar, como decía, la Certificación de Competencias para quienes se inserten laboralmente, a través de Chile Valora.  Abrimos las postulaciones hace poquitos días, el 6 de abril, en todo Chile, desde Arica a Magallanes, -y salvo el caso de Atacama, que no está en condiciones de partir ya, y de Taltal, dijimos “no se preocupe por los cupos” -los ampliamos además- “vamos a partir cuando estemos en condiciones”. Yo espero que ustedes también se entusiasmen, porque además los trámites no son tan complicados. Aparece una página web, digamos, online; también se pueden acercar al municipio, a las Oficinas de Chile Atiende, o a las Direcciones del SENCE  o las Seremis del Trabajo.  Así esperamos llegar a nuestra meta en todo Chile, que es capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes; entre ellos, 20 mil jóvenes en situación de discapacidad.  Amigas y amigos:   Este programa es parte del esfuerzo que estamos haciendo como Gobierno por mejorar la calidad de vida de ustedes, con horizontes y oportunidades reales.    Por eso, también, quiero agregar que hay otras iniciativas que ya están en marcha y que van a beneficiar a la región y también a San Clemente.   En Educación, vamos a hacer lo que nos hemos comprometido. En Educación, vamos a asegurar que nadie quede fuera de la Educación Superior por falta de dinero. Hemos dicho Educación Superior gratuita, pero de calidad, porque gratis y mala no la quiere nadie.   Hemos dicho que queremos que la Educación, toda la Educación  sea de calidad, pero que, sin duda, la Educación Pública sea un ejemplo de excelencia.   Y por eso es que, a pesar de todos los esfuerzos que hacen los alcaldes, nosotros no queremos que dependa de si una comuna es rica o es pobre la calidad de la Educación que reciben los niños y niñas de nuestra patria.  Y por eso es que vamos a devolver al Estado los colegios públicos, para que sea el Estado el que garantice Educación Pública de calidad en cualquier rincón de nuestra patria, para todos los hijos e hijas de nuestra patria.   Muy próximamente, vamos a estar mandando al Parlamento -se está trabajando con el Colegio de Profesores- un proyecto de ley Plan Nacional Docente que, por un lado, redignifique esa noble tarea, noble labor de ser profesor. Que les dé muchas más oportunidades, que aumente las horas no lectivas, –es decir, horas en que pueda prepararse el profesor, corregir pruebas, etc.- y no tenga que estar trabajando todo el tiempo, llegar a la casa, en la tarde, la profesora, el profesor, hacer esta tarea. Porque queremos que la Educación sea de calidad y queremos facilitarles a los profesores.   El día lunes, promulgué la ley con un incentivo al retiro; una bonificación de retiro para los profesores que, muchas veces, por las pensiones tan bajas, siguen trabajando muchos años, muy cansados. Y aquí ya promulgamos la ley –agradezco nuevamente al Parlamento que la aprobó con gran celeridad- porque nos va a permitir que personas que en realidad merecen descansar, puedan hacerlo, porque esa bonificación va a ser muy importante.   Pero también sabemos –y no quiero contar demasiados detalles- que nuestros profesores merecen sueldos más altos. Así que también es un tema que estamos trabajando.   Son muchas las cosas, son muchas las cosas que estamos trabajando. Uno escucha por ahí que dicen que “el Gobierno está paralizado”; yo diría “¿Por qué estamos tan cansados si estamos paralizados? La verdad es que estamos trabajando con mucha energía, con mucha fuerza en todo lo que nos hemos comprometido.  ¡Y no tengan la menor duda que vamos a seguir así hasta el último día de gobierno, con fuerza, con energía, con entusiasmo!  Así como vamos a seguir hasta el último día de gobierno trabajando para la reconstrucción de nuestros amigos del Norte, donde el desastre es tan grande, tan grande, que la verdad que algunas tareas se están haciendo muy rápidamente y hay otras que van a tomar más tiempo.  Fíjense que entre el incendio de Valparaíso, el año pasado, y el terremoto del Norte Grande, nosotros calculamos que –puedo equivocarme en la cifra exacta- debimos meter recursos del orden de US$ 1.200 millones, entre ambos. Nosotros estimamos que en las tres regiones afectadas -particularmente Atacama es la más afectada, pero Taltal, Alto Vicuña-, probablemente estamos hablando de más de US$ 1.500 millones, en términos de vivienda, en términos que hay que reponer el agua potable, el alcantarillado, los campos agrícolas que quedaron llenos de lodo hasta un metro, gaviones y fortalezas para evitar que vuelva a pasar este tipo de situaciones.   En fin, son tantas las cosas que hay que hacer. Pero las vamos a hacer, porque ése es nuestro compromiso: mantener la agenda de gobierno que nos comprometimos con ustedes, pero al mismo tiempo, haciéndonos cargo de todas las otras contingencias que nadie planifica, pero que tal cual el Gobierno va a cumplir.   Vamos a continuar y sabemos que aquí ha sido complejo en algunas zonas rurales el poder reconstruir, después del terremoto, porque no había suficientes empresas interesadas en poder reconstruir muchas de estas viviendas. Vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos para todas aquellas cosas que decidimos cuando llegamos al gobierno y todas aquellas que tenemos que seguir haciendo.   Porque de eso se trata y lo mismo le pasa al alcalde; el alcalde con el Consejo Municipal planifican algo, pero entremedio pasan muchas otras cosas y uno tiene que hacerse cargo de todo ello. Es lo mismo que le pasa a la Presidenta de la Unión Comunal Urbana y Rural, que ustedes se fijan un programa de trabajo pero las cosas pasan como pasan; no siempre uno está seguro que las cosas pueden ir.  En el caso de esto, como Gobierno, tenemos los dos desafíos: cumplir con lo que nos comprometimos con ustedes e ir cumpliendo, también, con todo lo nuevo, que hay que hacerse cargo, que hay que asumir.   En Educación, también, lo que hemos trabajado y aquí, firmamos en Talca, es que no sólo mandamos un proyecto de ley para tener universidades estatales en las dos regiones de Chile, donde no hay universidad estatal –la vecina de acá, Libertador Bernardo O’Higgins y Aysén- pero también para tener 15 CFT estatales, que están ligados a las universidades, para que realmente podamos desarrollar, también, más capacidad técnica, profesional, de los chiquillos; que ésa sea su vocación  y su interés.   Vamos a abrir un Centro de Formación Técnica para que los jóvenes continúen sus estudios y puedan contribuir desde y para el Maule, elevando su productividad, y su competitividad.   El año pasado, la Universidad del Maule fue una de las primeras cinco universidades en trabajar en este proyecto con las comunidades y los representantes de los sectores productivos. ¡Porque es junto a las comunidades que queremos, justamente, definir los proyectos y la oferta de las carreras, de la mano de sus vocaciones productivas y necesidades locales! ¡Y no desde Santiago!  Y en Salud, también estamos atendiendo a lo que las personas me dijeron cuando vine a la zona el 2013. En San Clemente, estamos reforzando la atención primaria, y ya este SAR está en proceso de licitación la construcción –o sea no es un anuncio que se va a ver en 4 años más-, se va a licitar y se va a empezar a construir. Porque también necesitamos, acá en el nivel local, podamos dar mejor respuesta a las necesidades de Salud. Y además, vamos a comenzar, alcalde, las obras para un nuevo CECOF –esos Centros Comunitarios de Salud Familiar, que permiten también resolver la situación de Salud a muchas personas.  Y si hoy he venido es porque quiero que sepan que estamos desplegados en terreno como ministros. Por ejemplo, en las otras dos comunas, estuve con el ministro de Obras Públicas y el ministro de Agricultura; aquí está la ministra Blanco, del Trabajo. Pero no sólo en las capitales de regiones, no sólo en Copiapó o Villarrica, donde está el volcán, sino también en San Clemente, en Cauquenes o en Constitución.   Porque lo que nos guía a todos nosotros, lo que nos une, es un gran  compromiso con cada uno de ustedes, con cada uno  y con cada territorio, y poder entregarles, desde nuestro aporte, trabajando con fuerza con el gobierno regional y con el municipio, con el gobierno local es que podamos entregar más y mejores oportunidades, más y mejores derechos para crecer, para trabajar, para transitar, para atender una enfermedad o para, como nos hablaba el alcalde, del parque, tener un lugar para recrearse.  Porque finalmente todos queremos también ser un poco más felices ¿Sí o no? Con el Polideportivo, los chiquillos aquí, los deportistas, donde poder tener algo en el cual sentirse que si al país le va bien, nos está yendo bien a todos.   Ése fue mi compromiso de campaña. Gracias por el apoyo que tuve pero, en verdad, igualmente lo vamos a hacer también en aquellas comunas donde puede que no me haya ido muy bien en la elección, porque yo soy Presidenta de todos los chilenos. No me pierdo ni un sólo segundo en eso y mi compromiso es con lo más valioso de nuestro país: ustedes, nuestra gente.  Muchas gracias.DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE ENCUENTRO CON PROFESORES BENEFICIARIOS DEL BONO DE INCENTIVO AL RETIRO DOCENTE  Santiago, 10 de Abril de 2015   Estoy muy contenta por haber tenido la oportunidad de juntarme con este maravilloso grupo de profesoras y profesores en este desayuno, para hablar de la educación, de los temas de reforma en que hemos estado trabajando y también de cuáles son beneficios que estamos, o desarrollando o que ya están en marcha, o que vienen en relación a los docentes.  Y yo quiero rescatar aquí -junto a todos ustedes- el liderazgo que cada uno de estos profesores y profesoras han demostrado durante su vida.  Han sido líderes que no han retrocedido frente a las dificultades, que saben que las personas son diversas, pero que es mejor cuando trabajan juntos, que escuchan, que guían y que actúan cuando es necesario.   Y  por eso que estoy convencida, hoy más que nunca, de que un Gobierno que avanza, es un Gobierno que no renuncia a sus compromisos, que lo hace dialogando, pero sin perder de vista  la calidad de la educación, que  es lo que, finalmente, todas las familias esperan de la reforma a la educación.  Hemos hablado de los beneficios de la Ley de Incentivo al Retiro -que hemos promulgado en esta misma semana- y que va a implicar un apoyo económico importante y, sobre todo, un reconocimiento a la labor de miles de docentes a lo largo de nuestra patria.   Hemos hablado también de las transformaciones que Chile requiere en materia educacional, con un anhelo común y compartido del tipo de  sociedad y el futuro que queremos para nuestros hijos e hijas.  Queremos avanzar hacia una educación que sea un espacio de encuentro, un espacio de inclusión, de diversidad, de promoción y de apoyo al talento y a las posibilidades de cada persona.   Y en este trabajo, siempre lo hemos dicho, los profesores están al centro. Para asegurar eso, es esencial el trabajo, el apoyo a la labor docente.  Primero, porque son la voz de la sociedad en la sala de clases, son quienes pueden abrir caminos, mostrar miradas y desarrollar capacidades.   Y a ellos les debemos todo nuestro reconocimiento por su labor y su vocación.  Y esta Ley que entrega un estímulo para el Retiro Voluntario, será un gesto y un apoyo importante para más de 10 mil educadores y educadoras de nuestro país, que están en edad de jubilar y que deciden voluntariamente jubilar, y que han dedicado su vida a transmitir el amor por aprender, por la inquietud intelectual y la creatividad.  Estamos hablando de una bonificación de hasta  21 millones 500 mil pesos, dependiendo de la antigüedad y de la jornada de cada profesor y profesora.   Y este beneficio es parte de una serie de medidas prioritarias para los profesores, que se han ido definiendo en conjunto con el Colegio de Profesores en una Agenda Corta común.  También está la Ley de Titularidad Docente, que permitió que cerca de 33 mil profesores y profesoras que se encontraban a contrata, asumieran sus cargos como titulares y contar con una mayor estabilidad laboral.   Asegurar estos aspectos en beneficio de los profesores, es también sentar las bases de una educación integral y de calidad, que es la que queremos que todos nuestros niños y niñas tengan.   Estamos convencidos que con una mejor situación laboral, con mejores herramientas y apoyos para ejercer su trabajo, vamos a estar favoreciendo, por un lado, la dignidad de los maestros y maestras, pero también la educación que todos queremos.   También es parte de nuestro compromiso el pronto envío al Parlamento del Proyecto de Ley de Política Nacional Docente, que justamente busca esto: busca potenciar la labor de los profesores en todos los niveles de enseñanza, atraer jóvenes con vocación a la profesión, entregarles más apoyo, mejores herramientas y formación continua a lo largo de la carrera. Y hemos escuchado muchas propuestas y sugerencias que nos han hecho este grupo de maestros y maestras. Y que va a plantear, por cierto, y así también lo hemos conversado, mejores remuneraciones para la profesión, como corresponde a la dignidad de su labor y de su entrega.   Y esa es la magnitud de nuestro compromiso con los docentes, con los estudiantes, con la educación, y en ese camino continuaremos  avanzando, que es el camino de la Ley de Inclusión, aprobada en el Parlamento y que va a beneficiar a millones de estudiantes en establecimientos con financiamiento del Estado. Y Chile verá el fin de la discriminación de los colegios, garantizando la gratuidad de los establecimientos financiados por el Estado y el uso de la subvención escolar para el gasto efectivo en educación.   Es el camino por el que avanzamos con la Ley del Administrador Provisional, que resguarda los derechos de los estudiantes y las familias, frente a las irregularidades que se pudieran generar en planteles de Educación Superior donde cursan sus estudios sus hijos.  Y es el camino por el que vamos a continuar avanzando cuando, a partir del próximo año, empecemos a entregar mayor gratuidad, gratuidad efectiva en la universidad.  Porque esa es la palabra que le hemos dado a Chile, y la vamos a cumplir, a pesar de las tragedias que enlutan a nuestro territorio o las dificultades que debamos enfrentar.   Porque de su cumplimiento depende el futuro de las personas y de sus comunidades; de su cumplimiento depende el desarrollo de nuestra patria.  Y eso es lo que nos mueve y a eso nos vamos a seguir dedicando.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR TAREAS DE RECONSTRUCCIÓN DE REGIONES DE ATACAMA Y ANTOFAGASTA  Santiago, 13 de Abril de 2015   Como todos sabemos, la tragedia provocada en el Norte del país es de una enorme magnitud. Las últimas cifras que entregó la ONEMI nos hablan de 26 víctimas fatales y 86 personas desaparecidas, además de casi 30 mil damnificados.  Y como parte de esta catástrofe, se han destruido y dañado una gran cantidad de viviendas; también pérdida de enseres; ha afectado la infraestructura pública y productiva en las regiones de Atacama y Antofagasta.  Y hemos estado permanentemente como Gobierno apoyando a las víctimas, movilizando los instrumentos y recursos que dispone el Estado, y asegurando en esta etapa -primero en la etapa de emergencia, en esta etapa de transición- las personas puedan ojalá normalizar sus vidas, dentro de lo sucedido, a la brevedad, y poder continuar trabajando por sus sueños y proyectos.  Como Gobierno, hemos estado en la zona de catástrofe desde el comienzo y seguimos desplegando toda nuestra ayuda, garantizando atención médica, vacunas, planes de prevención sanitaria, reponiendo servicios básicos, instalando, desde ya, viviendas, barrios de emergencia.  Hemos también dispuesto medidas extraordinarias para la región, en materia de vivienda, de salud, de trabajo, de empleo, de obras públicas, de emprendimiento, incluso de impuestos específicos, de manera de buscar dar alivio a las personas afectadas por la tragedia, y vamos a seguir en este proceso y en el camino de la reconstrucción.  La semana pasada yo anuncié un conjunto  de medidas, y hoy día, sin demora, estamos haciéndonos cargo de una de las más importantes, que es enviar al Congreso, para su discusión inmediata, el proyecto de ley que le va a permitir al Estado disponer de aquellos recursos, justamente, para hacernos cargo de las complejas tareas de la reconstrucción.  Así que el proyecto que hoy vamos a enviar, autoriza integrar a ingresos generales de la nación, la cantidad de 500 millones de dólares durante el año 2015, correspondientes a la Ley Reservada del Cobre. Con estos recursos vamos a poder abordar el desafío de construcción, reconstrucción, reposición, remodelación, restauración y rehabilitación de la infraestructura, además de instalaciones, obras, viviendas y equipamiento que han sido dañados.  La verdad es que situaciones tan difíciles como las que ha tocado vivir en el Norte de nuestro país, requiere de que el Estado y la sociedad hagan esfuerzos extraordinarios, y tenemos que responder con celeridad a las necesidades de quienes esperan nuestra acción para comenzar a normalizar sus vidas.  Yo estoy segura y tengo confianza que este proyecto, como va con discusión inmediata, será aprobado con gran celeridad, para que podamos contar con los recursos que esta nueva etapa nos exige y nos demanda.  Ahora, pasamos a lo concreto.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY Nº 20.830 DE ACUERDO DE UNIÓN CIVIL  Santiago, 13 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que yo creo que hoy es un día en que avanzamos como sociedad.    Cada cierto tiempo, nuestra República, a través de sus instituciones democráticas, destruye barreras, abre puertas y reconoce realidades innegables. Avanza, así, en igualdad, derechos e inclusión, haciendo retroceder prejuicios y marginaciones que no tienen sitio.  Lo hicimos el año 1998, con la Ley de Filiación, que estableció la plena igualdad entre todos los hijos e hijas, sin importar si nacían o no dentro del matrimonio.   Lo hicimos también el 2004, con la Ley de Matrimonio Civil, reconociendo que las relaciones de pareja pueden fallar y que el divorcio permite terminar con el vínculo matrimonial, protegiendo a los ex cónyuges y a los hijos.  Terminamos, así, con figuras tan dolorosas hoy para una sociedad de iguales, como la de los hijos ilegítimos. O con resquicios legales, como la nulidad.  En su momento, cada una de estas normas fue arduamente debatida y las reivindicaciones se lograron, en buena parte, gracias a las luchas de la sociedad civil y sus organizaciones.  Ahora, estas realidades de antaño nos parecen inadmisibles, y eso es porque hemos sido capaces de abrir espacio a otros modos de comprender la vida en familia, protegiéndola en todas sus manifestaciones, en toda su diversidad.  Y hoy, junto a representantes de la ciudadanía y parlamentarios de todos los sectores políticos, estamos dando un paso fundamental en este camino de derechos, de justicia y de respeto a la libertad individual.  Hoy, estamos promulgando una ley que reconoce y formaliza el vínculo de la convivencia, tanto entre parejas del mismo sexo, como entre un hombre y una mujer.   Se estima que en Chile más de 2 millones de personas se encuentran conviviendo.  Hoy, entregamos la opción de que se reconozca legalmente esta unión, y con ello avanzamos en dignidad, en bienestar y en protección de todas nuestras familias.  A través de este Acuerdo de Unión Civil, lo que hacemos es abrir los brazos de nuestras instituciones, que en algún momento se mostraron distantes, e incluso desdeñosas, para acoger y proteger a aquellos y aquellas que hemos dejado de lado.  Porque las instituciones de la sociedad deben estar al servicio de las realidades de las personas, y no al revés.  ¿Qué le estamos diciendo a esas familias, a esas parejas, sean del sexo que sean, que conviven sin estar casadas?    Les decimos que el Estado las reconoce como lo que son: parejas y familias.  Les decimos que éste es un avance concreto en el camino de terminar con la diferencia entre parejas homosexuales y heterosexuales.  Les decimos a quienes no cristalizan su unión a través del matrimonio, que no queremos que eso vaya en desmedro de su bienestar, de su pareja o de sus hijos.  Que no queremos espacio para la desprotección.  Y saldamos una deuda con aquellos que, por el sólo hecho de no querer o no poder casarse, han estado privados, hasta hoy, de prestaciones básicas en materia de salud, previsión, trabajo, patrimonio o herencias.  Con la entrada en vigencia de esta ley, dos personas que compartan un hogar podrán celebrar un Acuerdo de Unión Civil para formalizar su relación.  A partir de ese instante, serán convivientes civiles. Y ojo que eso implica que todas las instituciones, públicas y privadas, adapten su funcionamiento, desde el formulario que deberá contemplar un casillero para este estado civil, hasta el trato y el reconocimiento social que esta ley da al conviviente.  Desde el momento en que celebran su Acuerdo de Unión Civil, las dos personas serán consideradas parientes, tanto con su pareja como con los familiares de ella, y podrán exigir que se cumplan todos los derechos que la ley contempla para los familiares próximos.  Así, esta ley resuelve varias situaciones que en muchos casos pueden ser tremendamente angustiantes para personas que están ligadas, ante todo, por vínculos de amor.  Por ejemplo, esta ley termina con la discriminación que sufren las parejas, como no poder ver a su conviviente en caso de hospitalización, no poder decidir los procedimientos médicos de su pareja o no poder determinar qué ocurre con los restos de la otra persona, en caso de fallecimiento.   El Acuerdo de Unión Civil regula también que pasa con los bienes de quienes conviven. En principio, tendrán separación de bienes pero, si así lo desean, podrán constituir una comunidad de bienes al momento de celebrar su unión. Eso implica constituir, solidariamente, un patrimonio común.   Además, los convivientes civiles podrán ser carga uno del otro, tanto en el sistema público como en el sistema privado de Salud.   También serán herederos unos del otro: quien sobreviva, podrá recibir el desahucio y el último sueldo de su conviviente fallecido.  ¿Y qué pasa si la relación no prospera y fracasa? La Unión Civil podrá terminarse de común acuerdo ante el Registro Civil o unilateralmente, a través de escritura pública o acta ante el Registro Civil, siendo los Tribunales de Familia los encargados de notificar a la otra parte.  Además, en el caso de inhabilidad de los padres para cuidar un hijo o hija, el conviviente tendrá la misma preferencia que los abuelos o que otros parientes consanguíneos, para que se le otorgue el cuidado personal de ese niño o niña.  Y esto no es sólo para chilenos y chilenas: porque las parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión Civil o su equivalente en el extranjero, podrán también inscribirla en Chile.   Esta ley entrará en vigencia en 6 meses más y durante este plazo, se regulara su funcionamiento y se implementará  el Registro Especial de Acuerdos de Unión Civil.  Amigas y amigos:  Yo quisiera, muy especialmente, agradecer la labor de los parlamentarios, de quienes comenzaron con alguna indicación, de quienes trabajaron fuertemente en esto y aprobaron este Acuerdo de Unión Civil.   Pero también, muy especialmente, a la sociedad civil, aquí presente, que hicieron posible un debate amplio, con altura de miras y que se aprobó con bastante rapidez en el Congreso.  Y quiero decir algo más: esta ley reconoce los derechos de las parejas que conviven, sean del sexo que sean, pero es también una reivindicación y un logro en la lucha por los derechos de la diversidad sexual.  Son ellos y ellas quienes han liderado esta demanda de equidad, quienes han levantado la bandera del respeto al otro y a quienes hoy agradecemos, especialmente, este hito histórico en el avance de los derechos civiles.  Para ellos y ellas, yo pido un aplauso.   Nuestra Gabriela Mistral  escribió una vez a su querida Doris Dana: “Hay que cuidar esto, Doris. Es una cosa delicada el amor”.  Y lo recuerdo hoy porque, a través de esta ley, lo que hacemos es reconocer, desde el Estado, el cuidado de las parejas y las familias, y dar un soporte material y jurídico a esa vinculación nacida del amor.   Nos ponemos, así, también al día con la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que reconoce el derecho de todas las personas a formar una familia.   Nos ponemos al día con un Chile inclusivo y diverso, pero un Chile amoroso y justo, donde existen diversos tipos de hogares. Pero cada uno de ellos, cuenta con el respeto, protección, dignidad y reconocimiento que merece.  Hoy, estamos promulgando esta ley que muchas personas llevan tanto tiempo esperando.   Así que aquí estamos todos, nosotros, los que sí estamos cumpliendo con la palabra empeñada.   Chile tiene, por fin, un Acuerdo de Unión Civil para todos y todas.   ¡Muchas felicidades!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA COLOCACIÓN PRIMERA PIEDRA TELESCOPIO DE EXPLORACIÓN SINÓPTICA (LSST) DEL OBSERVATORIO EL AURA  Vicuña, 14 de Abril de 2015  Amigas y amigos:  Primero que nada, gracias por invitarme a esta ceremonia donde se empieza a materializar la instalación del LSST, que se va a integrar a la red de AURA.  Éste es un proyecto muy esperado por la comunidad científica internacional y nacional, porque permitirá, tal como se ha dicho acá, dar un paso gigantesco para la investigación en astronomía.   Para dimensionar la magnitud del cambio, basta saber que durante su primer mes de operación, la capacidad del LSST va a superar lo que pueden observar, en forma combinada, todos los telescopios previos.   Este telescopio, aquí ha sido descrito,  de más de 8 metros de diámetro, con esta cámara digital capaz de tomar imágenes de 3 billones de pixeles, podrá explorar semanalmente el cielo, identificar –aquí se ha dicho- supernovas, asteroides cercanos a nuestro planeta y mapear el cosmos en 3D.  O sea,  acercarnos a sus misterios como nunca antes se había hecho.   Me parece que el salto tecnológico va a ser revolucionario. La información que va a entregar este telescopio abrirá, sin duda, nuevos campos de investigación, nuevas preguntas que serán respondidas por los investigadores de todo el mundo durante años.  Entonces estoy, qué quieren que les diga, súper orgullosa como Presidenta de Chile que aquí, desde el Cerro Pachón, en la comuna de Vicuña ¿cierto, alcalde?, se está trabajando para la próxima década de la ciencia mundial.  Con esta primera piedra, hoy estamos poniendo en movimiento la historia de la astronomía, la futura historia de la astronomía.  Desde esta tierra se abrirán nuevas oportunidades de intercambio, de encuentro entre nacionalidades, para privilegiar lo que tenemos en común: un hambre inagotable por comprender nuestro Universo. Porque la gran belleza de la ciencia es que no tiene fronteras y que entre todos podemos sumar al conocimiento común.  Y en esta materia, Chile ha sido un actor de relevancia mundial desde hace varias décadas. De hecho, la Asociación de Universidades para la Investigación en Astronomía (AURA), inició sus actividades en nuestro país en 1961, la doctora Córdova lo recordaba, tras lo cual se instalaría el primer gran observatorio internacional en el Cerro Tololo.  Con el tiempo se han ido sumando otros proyectos, cada vez más modernos, lo que le ha dado a Chile esta posición de liderazgo del que nos hablaba el embajador Hammer.  Yo quiero decir que cuando leí, me preparé para esto, quedé sorprendida de que al año 2020 nuestro país va a concentrar sobre el 70% de toda la infraestructura astronómica mundial. Y en estas tierras se van a instalar los telescopios más poderosos jamás instalados, con una inversión cercana a los 6 billones de dólares.   Y las razones para convertirnos en el centro mundial de la observación astronómica es que, modestamente, contamos con los mejores cielos del Hemisferio Sur. Pocos países entregan la oportunidad de contar con un laboratorio natural tan excepcional como el Norte de Chile: cielos extremadamente limpios, debido a un clima único, estabilidad atmosférica, mínima contaminación ambiental y lumínica.  Es bueno recordarlo y valorarlo, porque a veces tendemos a olvidar lo privilegiados que somos con nuestra geografía, con nuestra diversidad natural, con los contrastes que tiene esta tierra generosa.   Sí, porque así como tantos desastres naturales -y agradezco, embajador, que usted mencionara lo que el Presidente Obama mencionó públicamente en la Cumbre de Las Américas y también dijera a mi embajador, que Estados Unidos estaba disponible para seguir apoyando en todo lo necesario-, también tenemos éstas otras maravillas que nos dan un conjunto de oportunidades.  Por supuesto que esto tiene que ir acompañado de una visión de Estado y de responsabilidad institucional, tanto de los organismos públicos como de las universidades.   Y como país, hemos mostrado una preocupación especial por la preservación del cielo como un recurso del país. Porque para que el uso de la iluminación sea compatible con nuestra vocación astronómica, se ha dictado la norma de “Emisión para la Regulación de la Contaminación Lumínica”, que entró en vigencia en mayo del año pasado, pero por fin, desde principios de marzo de este año, cuenta con el protocolo y el reglamento necesario para su cumplimiento en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.   Pero además, estamos impulsando el establecimiento de los sitios de observación astronómica como Patrimonio de la Humanidad.  Por eso que también hemos buscado que proyectos internacionales de este tipo sirvan para proyectar nuestra ciencia en las redes internacionales, y el embajador Hammer se refería a eso. Y esto ha permitido, entre otras cosas, que los investigadores de instituciones nacionales tengan acceso al 10% del tiempo del instrumental instalado, o como en el caso del LSST, que exista una participación sustancial en el acceso a los datos y las colaboraciones.   Es un modelo que ha dado resultados y que seguiremos privilegiando, porque creemos que trabajando colectivamente, como lo hace AURA, es la mejor forma de hacer ciencia.  Pero también sabemos que hay aún desafíos en los cuales debemos seguir avanzando. Por un lado, proyectos de esta magnitud deben ayudar más efectivamente a impulsar el desarrollo de investigación aplicada y tecnología en otros sectores productivos, y el embajador mencionó varios de ellos. Y esa es una tarea en la que estamos trabajando a través de CORFO y CONICYT.  Por otro lado, es necesario densificar los vínculos entre ciencia y ciudadanía. Y éste es un sello particular en este proyecto, que merece ser destacado.  Ya lo han dicho todos, pero lo voy a repetir por si a alguien se le olvidó: las imágenes que vaya generando el LSST van a estar disponibles para profesores, estudiantes y público en general. Y estamos hablando de un material de gran valor, que va a estar al servicio de la educación y para ayudar a crear esta cultura científica.   De nosotros depende que seamos capaces de sacar todo el provecho posible a un proyecto de la riqueza del LSST y que lo pongamos al servicio de un desarrollo entendido en un sentido amplio: armonioso, respetuoso del medio ambiente, construido desde el conocimiento y la apertura.  Chile seguirá siendo un aliado en iniciativas de este tipo, donde se aproveche todo el potencial de la cooperación que tenemos con Estados Unidos, de la cooperación mundial, donde se siga favoreciendo la formación de nuevas generaciones de jóvenes científicos y donde se ponga en manos de todos y todas, las maravillas del descubrimiento científico.  Así que, muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA NACIONAL DE LA COCINA CHILENA”, EN FERIA LO VALLEDOR   Santiago, 15 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Es, literalmente, un gusto compartir con ustedes el Día de la Cocina Chilena.  Y qué mejor que hacerlo en un lugar como éste, en Lo Valledor, que es como el paraíso de los ingredientes, de los colores, de los aromas, de los sabores y de las tradiciones gastronómicas chilenas.  Uno mira aquí alrededor -y además de ver esos deliciosos platos que pudimos ver en el mapa gastronómico y luego en las muestras- que le ponen pino a nuestra mesa, que sabe que en esta feria hay todos los ingredientes para hacer un charquicán, una cazuela, un pastel de papas, un fricasé, y todas esas recetas deliciosas, y también cosas más sofisticadas, pero todas esas cosas deliciosas que nos llevan a nuestros sabores históricos, a la mesa común de Chile. Y tal como decía el ministro, finalmente a lo que somos.  Porque si comer es algo esencial para la vida, compartir lo que cocinamos en torno a una mesa, es compartir también la manera de nutrir la vida, un modo de saborear la tierra o el mar, y un modo de combinar lo que tenemos. La mesa es el lugar de la amistad y del diálogo.    Y es lo que queremos celebrar hoy día: nuestra identidad culinaria y nuestro patrimonio gastronómico.    Y quiero agradecer muy sinceramente lo que el capítulo chileno Les Toques Blanches ha estado haciendo en este sentido hace ya varios años, porque creo que ha contribuido a ir reforzando nuestra identidad culinaria y nuestro patrimonio gastronómico. Y agradecer también, muy especialmente, al Mercado Lo Valledor, por esta posibilidad que tiene tanta gente de venir a buscar ingredientes de excelente calidad, de buen precio; realmente es una maravilla.  Y, además, agradecer por todo lo que usted contó que han hecho en los momentos difíciles, donde nuestros compatriotas nos necesitan y nos siguen necesitando.  Un patrimonio que también tiene características propias, según la región en que estemos, y así hemos visto el mapa, que tiene 25 metros de largo y que explica todas las variedades de nuestro territorio: frutas, verduras, semillas, legumbres y especies, y todas de la mejor calidad.  Y qué mejor ejemplo que la diversidad es riqueza, porque esta diversidad de productos nos enriquece como país, y hoy la invitación es a degustar, a compartir la mesa, a compartir recetas, a comer juntos y saborear nuestra geografía, de algún modo.  La invitación es a valorar esto que es mucho más que una comida, es una perspectiva, es una propuesta, es una expresión y un elemento de identidad compartida. Y, claro, también es la huella única, la alquimia única de cada cocinero o cocinera, de cada casa. Esa alquimia parte con la cosecha o con la extracción de los ingredientes. Sigue con el instante mágico en que se combinan con arte y con cariño. Y culmina cuando la mezcla llega a nuestros paladares y a nuestros estómagos, y en una ceremonia que siempre es un momento de encuentro y de comunidad.  Y todo eso que es parte de nuestro paisaje cotidiano, es también lo que hace de nuestra mesa chilena algo tan querido para cada uno de nosotros, estemos donde estemos.  Y la verdad es que por diversas razones históricas, a mí me ha tocado estar muchas veces fuera del país, porque no hay compatriota en el extranjero que no haya vivido la nostalgia de unas humitas con ensalada a la chilena, o una chirimoya alegre, por ejemplo, o un caldillo de congrio, o un congrio frito con papas mayo. Nos va a empezar a dar hambre a todos los que estamos aquí.  Y tampoco hay chileno o chilena viviendo en la patria que no goce con la empanada o con un pastel de choclo. Y, díganme, quién no ha dicho “los mejores porotos granados los hacía mi mamá”.  O “no hay curanto más rico que el que se hace, no sé, en Angelmó, en Chiloé”, en fin.  Pero esta comida que producimos no sólo deleita nuestros paladares, también es una fuente de empleo y de ingreso para miles de pequeños agricultores, pescadores, productores ganaderos, transportistas, manipuladores de alimento, cocineros o emprendedores que tienen un puesto y un restaurant, como aquí los amigos que estaban celebrando que había ganado su plato.   Y además, es nuestro sello de identidad en el extranjero. Fíjense que ahora en junio, vamos a estar en la Expo Milán 2015, cuyo lema es “Alimentando el Planeta: Energía para la Vida”.  Y nuestro pabellón, llamado “El Amor de Chile”, lleva lo que se cultiva y cosecha en nuestra tierra, lo que puebla los platos y las ollas de nuestros compatriotas. Vamos a estar, no yo, pero el stand va a estar seis meses en Milán, exponiendo frente a más de 20 millones de personas cómo Chile se alimenta, produce, genera alianzas público-privadas y se abre al mundo a partir de la riqueza y diversidad de su tierra.   Y lo que empezamos en mi Gobierno, fue llevar, cada vez que íbamos a lugares grandes, sabores de Chile, llevamos cocineros chilenos, productos chilenos a todas partes del mundo, para ir dando a conocer nuestra comida y, justamente, también interés para que nuestros productos puedan también comercializarse fuera del país.  Cómo no nos vamos a tomar entonces un día para celebrar esto que nos regala nuestro paisaje, nuestro trabajo, nuestro arte culinario y nuestro cariño.  Y por eso creímos importante instaurar este Día de la Cocina Chilena hace seis años, durante mi primer mandato.  Y el año pasado, cuando lo estuvimos celebrando en la comuna de Santiago, me hicieron otra petición, y andamos buscando el día, para celebrar el Día del Vino Chileno. Porque también eso es importante. Estamos buscando ahí, entre todos los productores, ponernos de acuerdo cuál va a ser el día en que se va realmente a reflejar.  Porque llegamos al convencimiento de que debíamos contribuir, y cuando hicimos el Día de la Cocina Chilena, es porque estábamos muy convencidos de que debíamos contribuir y podíamos hacerlo de esta manera, mostrar la cocina chilena, poner en valor nuestras preparaciones emblemáticas, fortalecer nuestra identidad culinaria y, por supuesto, desarrollar la industria alimentaria nacional e internacional, y la industria turística.   Queremos ser una potencia agroalimentaria y podemos hacerlo contribuyendo, con nuestros ingredientes, a la seguridad alimentaria del planeta.  Para que esto sea posible, tenemos que ser capaces de asegurar la calidad y la inocuidad de nuestros productos, tal como nos decía el ministro.  Y quiero contarles que enviaremos al Congreso, este año, un proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad, el Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria y la Agencia Chilena para la Inocuidad y Calidad Alimentaria.  ¿Qué nos va a permitir esto? Nos va a permitir poner un sello de distinción y garantía a los productos elaborados y consumidos en Chile, lo que va a redundar en beneficios para todos: productores pequeños, medianos y grandes, y también para los consumidores, en Chile y el extranjero.   Y ese sello va a ser un orgullo, porque el sello va a ser “Si es chileno, es bueno”.  Agradezco, entonces, a los organizadores de este evento, a la Asociación de Chefs de Chile Les Toques Blanches y al Mercado Lo Valledor, no sólo por la invitación sino, particularmente, por el constante trabajo que llevan a cabo para promover la buena comida en Chile.  Los felicito, también, por el trabajo que están haciendo en PAC con los quioscos saludables, donde los chicos de estas escuelas mencionadas pueden recibir frutas de excelente calidad y tener, por tanto, una alimentación sana y, además, rica, en las horas de recreo.   Aquí hay varios estudiantes y también hay cocineros, hay chefs ya con experiencia, y son ustedes, amigos y amigas chefs, quienes ponen valor agregado a nuestros productos, a nuestros pescados y mariscos, a nuestras verduras y frutas; son quienes rescatan las recetas de nuestros antepasados y, a la vez, crean nuevas fusiones.   Son ustedes, amigos de Lo Valledor, quienes ponen a disposición de los cocineros y de muchas familias de nuestro país, estos productos.  Chile puede y debe constituirse en un polo internacional de la cocina y del turismo gastronómico. Y pueden contar con nosotros como aliados en este hermoso proyecto.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO DE NUEVO SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (SEIA)  Santiago, 15 de abril de 2015   Amigas y amigos:  Tal como nos recordaba Pablo Badenier, en los últimos años, Chile ha logrado dar pasos significativos para que el tema medioambiental adquiera la relevancia que merece en la definición sobre la sociedad que queremos construir.  Hemos hecho avances institucionales relevantes, como la creación del Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la Superintendencia del Medio Ambiente o la creación de los Tribunales Ambientales.  Y estos avances, sin duda que tienen que continuar, incorporando ahora, de mejor manera, las nuevas exigencias ciudadanas sobre lo que debemos resguardar por y para todos.    Porque queremos que la naturaleza sea una oportunidad de desarrollo; pero no de cualquier tipo, sino de uno que proteja nuestro patrimonio natural y también la calidad de vida de nuestras comunidades.  Y para ello es clave escuchar lo que los ciudadanos tienen que decir. Y ésa es la razón por la cual estamos reunidos.  Hoy, cuando se cumplen 18 años desde su puesta en marcha, se hace indispensable modernizar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  Necesitamos un sistema de evaluación que nos permita procesar con eficiencia, por un lado, y con oportunidad, por el otro, los proyectos que se presenten a la luz de la nueva institucionalidad ambiental, con nuevos instrumentos regulatorios, con más participación ciudadana y tomando en cuenta la experiencia nacional e internacional que existe en esta materia.  Y ello implica determinar cuáles serán los estándares que admitiremos, que exigiremos y cómo se implican las comunidades en este proceso, para asegurar sostenibilidad de los proyectos en el largo plazo.  Pero no basta con escribir nuevas leyes o decretos. Estos ajustes deben generarse en forma transparente y dialogada, porque la base de la eficacia de un sistema de evaluación es su legitimidad social. Ello hace que cada avance llegue a ser  realmente confiable y respetado por todos.  Justamente, con este propósito, hemos convocado a esta Comisión Asesora Presidencial, que realice una  revisión en profundidad del actual Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  Esta Comisión -va a tener un bebé, aquí pusieron 9 meses, bueno, va a ser un bebé de término-, deberá generar propuestas para modificar –ahí me salió lo pediatra- y modernizar el sistema, con el fin de lograr el desarrollo de procesos más expeditos -porque en verdad, de repente uno va, no digo que sea culpa del servicio y del sistema, pero cuando  uno va a una zona rural y descubre que un alcalde lleva ocho años tratando de sacar adelante un APR, Agua Potable Rural, uno dice “como Estado tenemos que agilizar los procesos, todos, tenemos que hacerlo bien, pero también con la rapidez que se necesita”- con altos estándares de calidad también y en un marco de certeza jurídica.  Amigas y amigos:  Como Gobierno y como Estado de Chile tenemos un deber irrenunciable en materia medioambiental y vamos a actuar para que cada vez que se discutan proyectos, estén sentados a la mesa todos los actores y en igualdad de condiciones.   Porque un desarrollo sustentable no se logra con miradas parciales o en base a la superioridad de un grupo sobre otro. Estamos convencidos que la protección de nuestros recursos naturales, el respeto a las comunidades y la promoción de un desarrollo armónico, es en verdad la única manera de cuidar el presente y el futuro de nuestra patria.  Esa mirada es la que mueve la creación de esta Comisión, que estará presidida por el ministro de Medio Ambiente, Pablo Badenier, y reunirá a personas con destacada trayectoria profesional, académica, de organizaciones ciudadanas.  Ésas son las personas que están hoy día siendo parte de esta Comisión.  Y ellos son:   Jorge Troncoso, director del Servicio de Evaluación Ambiental, ingeniero industrial y Magíster en Geografía con mención en Recursos Territoriales;   Cristián Franz, superintendente del Medio Ambiente, abogado, con Postítulo en Derecho Internacional Ambiental, Responsabilidad Civil Extracontractual, Ecología y Análisis de Riesgos Ambientales y Sociales;  Rodrigo Benítez, abogado y Diplomado en Derecho Ambiental, fue subsecretario de Medio Ambiente;  Ricardo Bosshard, ingeniero agrónomo, Magíster en Administración Ambiental y Director de WWF en Chile;   Pablo Daud, consultor y académico en diversas materias de gestión ambiental, ingeniero civil industrial;  Pablo Durán, geógrafo con bastante experiencia profesional en labores relacionadas con medio ambiente;  Jaime Espínola, abogado asesor en Asuntos Regulatorios en la SOFOFA;  Guillermo Espinoza, director ejecutivo del Centro de Estudio del Desarrollo y presidente del Consejo Consultivo Geógrafo de la Pontifica Universidad Católica de Chile, especializado en Gestión Ambiental;  Juanita Galaz, ingeniero civil en minas y gerente general de la Consultora Minería y Medio Ambiente;  Javier Hurtado, ingeniero civil industrial, con un Máster en Ciencias en Ingeniería Química y gerente de estudios en la Cámara Chilena de la Construcción;  Flavia Liberona, bióloga y directora ejecutiva de la Fundación Terram;  Alejandro Marín, geógrafo, con estudios de Magíster en Derecho Ambiental, jefe de la especialidad de Medio Ambiente ENDESA Chile;  Patricia Matus, médico cirujano, con Postgrado en Salud Pública, especialista en Gestión Ambiental;  Salvador Millaleo, Doctor en Filosofía, Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales, director del Programa de Derechos Indígenas de la Fundación Chile 21 y director de investigación de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile;   Paulina Riquelme, abogada especialista en Derecho Ambiental, Recursos Naturales y Energía, es asesora legal externa del SONAMI y representante de la Confederación de la Producción y el Comercio, además de consejera del Consejo Consultivo Nacional;  Bolívar Ruíz, abogado, fue director regional Bío Bío de la CONAMA y director regional Bío Bío del Servicio de Evaluación Ambiental;  Juan Eduardo Saldivia, abogado, fue subsecretario de Obras Públicas y  superintendente de Servicios Sanitarios;  Felipe Sandoval, ingeniero civil, presidente de Salmón Chile;   Jaime Solari, Doctorado e ingeniero civil de Minas y Metalurgia Extractiva, gerente general de SGA;  Macarena Soler, abogada, coordinadora legal del Consejo de Defensa de la Patagonia, Proyecto y Parque Pumalín;  Paula Troncoso, periodista y Máster en Sociología de Temas Ambientales, con experiencia en el desarrollo de proyectos sociales, comunitarios y de organizaciones;   Joaquín Villarino, abogado y Doctor en Derecho, presidente ejecutivo del Consejo Minero;  Christian Vittori, Magíster en Gerencia Pública, alcalde de Maipú y presidente de la  Asociación Chilena de Municipalidades.  Como ven, se trata de un grupo con una gran variedad de perfiles, pero que tienen en común una trayectoria de gran valor para poner al día nuestro Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  A ellas y a ellos, he solicitado que me entreguen ese conjunto de propuestas modernizadoras en enero del 2016.  Quiero agradecerles a todos y a todas ustedes su generosidad con el país. Porque sé que ser miembro de una comisión es harto trabajo. Pero sé, también, que su trabajo dará frutos que van a perdurar en muchas generaciones.   Sé que con diálogo, escuchando, comprendiendo la perspectiva y experiencia del otro y decir “ponerse en los zapatos del otro”, podremos perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental para los desafíos presentes, pero también los desafíos futuros, favoreciendo el adecuado y necesario equilibrio entre desarrollo y los legítimos intereses de las comunidades y los territorios.  Así que muchas gracias, no sólo por haber aceptado, sino por todo lo que esperamos de ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA QUE DA INICIO A PROCESO DE INTERCONEXIÓN ELÉCTRICA ENTRE ARICA Y CHILOÉ  Tiltil, 16 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Primero que nada, creo que estamos en un momento histórico. Esto que acabamos de presenciar, esta decisión que se concreta y se empezó a implementar, es, sin duda, un hito histórico, esperado hace mucho tiempo.   Y ver acá, junto a autoridades, a representantes de la industria y muchos trabajadores y trabajadoras. Y, por tanto, me alegra que contemos en Chile con una actividad pujante, que no sólo genera empleo ahora, sino que creará más y mejor desarrollo en el largo plazo, para que todos tengamos una mejor calidad de vida.  Cuando presentamos la Agenda de Energía al país, en Mayo del 2014, teníamos conciencia que nos estábamos colocando metas muy ambiciosas y exigentes. Y no podía ser de otra manera, porque yo reitero lo que mencionaba el ministro, no vamos a dar un salto al desarrollo sin más saludable, además, y mejor energía. Pero nos atrevimos, porque tenemos la voluntad, y porque en Chile, además, tenemos las capacidades para hacerlo.  Y así lo han entendido los actores del sector. Ellos han mostrado interés en nuestra Agenda y han comprometido su participación. Así pues, juntos, Gobierno, empresas, trabajadores y ciudadanos, estamos haciendo de la energía para el desarrollo, un pilar común en nuestros esfuerzos por tener un mejor país.   Y por eso es tan importante que hayamos transparentado una hoja de ruta precisa y audaz para Chile en esta materia. Porque como Gobierno tenemos claro que para avanzar es necesario definir metas compartidas y trazar un camino consistente, pero a la vez marcado por hechos concretos. Es decir, junto con proponer una visión en relación a la energía, queremos mostrar la voluntad política y el espíritu de diálogo que permita producir soluciones concretas.   Y eso es precisamente lo que estamos haciendo hoy.  Y aquí, en la subestación Polpaico, estamos reunidos para materializar uno de los proyectos más esperados por el sector, y yo creo que también uno de los grandes ejes de la Agenda de Energía.   Con la firma del decreto del plan de expansión del Sistema de Transmisión Troncal, lo que estamos haciendo, en definitiva, es poner en marcha la interconexión del Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte Grande, paso fundamental –y el ministro lo ha explicado de manera muy elocuente- para el sistema energético de Chile y en el cual las diversas administraciones han avanzado en forma complementaria, sin distinciones políticas, porque se trata de una tarea de Estado, que busca impactar positivamente en nuestra economía y en nuestra sociedad.  ¿Por qué lo digo?  Porque la interconexión de estos dos sistemas que cubren gran parte de nuestro territorio –desde Arica a la Isla Grande de Chiloé– contribuirá a que tengamos un mercado eléctrico más eficiente, con seguridad de suministro, más sustentable social y medioambientalmente y, sobre todo, con menores costos.  Y todo aquello son grandes noticias para Chile y para el desarrollo al que estamos aspirando.   Aquí, estamos dando un gran paso para el interés general y con una visión de largo plazo. Gracias a la interconexión, se va a dar un uso más eficiente a la infraestructura, mejorar el desarrollo conjunto de las obras de generación y transmisión, quedar menos expuestos a riesgos hidrológicos o a la falta de suministro de gas, y fomentar la penetración de las energías renovables al facilitar la conexión a los proyectos eólicos y solares.  Las estimaciones nos señalan que la interconexión traerá beneficios al país del orden de los 1.100 millones de dólares en valor presente. Esto se producirá, gracias a una disminución de los costos de producir y transmitir electricidad y una reducción de precios, asociados a una mayor competencia y disminución de riesgos en el mercado.  Y esto no es un hecho abstracto que sólo va a quedar registrado en las grandes cuentas de la economía. Esto se va a traducir en mejoras reales y visibles para las personas y para las industrias.   Para los clientes regulados –es decir los hogares– del Norte Grande, la baja se estima en 13 dólares por Mega Watt hora,  y en la zona Centro Sur hasta Puerto Montt, esta baja sería de 3 dólares por Mega Watt hora.  Estamos hablando de rebajas entre el 18 y el 2% en las cuentas - decía el ministro, en promedio luego, 10%.   En el caso de los clientes libres –es decir las industrias– podemos estimar una baja de 17 dólares por Mega Watt hora en el Norte Grande y de 9 dólares en la zona Centro Sur, o sea entre el 11 y el 17% del precio actual de las cuentas.  De esta forma, la energía potenciará la productividad y el crecimiento de Chile. Se estima un efecto macroeconómico en el PIB de entre 1.559 millones y 1.718 millones de dólares, lo que equivale nada menos que a 1,5% del PIB.  Entonces, ¡éste es el desarrollo que queremos, donde todos ganamos: ganan las familias, ganan la economía y gana el país en su conjunto!  Amigas y amigos:  Hoy, con la puesta en marcha de las obras de la Interconexión de los Sistemas Central y del Norte Grande, estamos dando un gran paso para alcanzar los objetivos que nos hemos propuesto de darle a la energía la importancia que le corresponde, y para ponernos al día en las necesidades del Chile del siglo XXI.  Con esta interconexión, en un futuro cercano, los resultados serán palpables para los bolsillos de las familias y para la productividad de la industria. Chile necesita más energía y más barata, y esto nos parece un paso concreto en esta línea.  ¡Y por lo tanto, tenemos razones para estar contentos hoy!  Al igual que cualquier país, Chile enfrenta numerosos desafíos. Pero tenemos la gran fortaleza de compartir el deseo de progresar en forma armoniosa, decidida pero responsablemente, anteponiendo lo que nos une por sobre lo que nos divide. Es decir, el deseo de construir un país más cohesionado y encaminado hacia un auténtico desarrollo sustentable.  Y antes de terminar, quiero referirme a la seguidilla de informaciones y acusaciones que hemos conocido estos últimos días.  Quiero decir que hay hasta un comentarista discutiendo porque yo no recibí a las señoras venezolanas cuando la verdad es que nunca pidieron una reunión.   Entonces, yo quiero reiterar lo que ha sido mi postura y la postura de mi Gobierno, frente a cualquier tipo de situación: Primero, que se investigue a fondo todo lo que haya que investigar; y segundo, que no se presuma culpable a las personas frente a cualquier acusación.  Debe ser la justicia quien determine quien actuó bien y quien actúo mal, en cada caso. Porque, aquí, todos somos iguales ante la ley.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR 6ª COMISARÍA DE CARABINEROS  Villa Alemana, 16 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría compartir junto a ustedes, vecinos y vecinas de Villa Alemana, junto con los carabineros y carabineras, la inauguración de esta nueva Comisaría de la comuna.  Y es un acontecimiento importante, porque una comisaría no es sólo el lugar donde los Carabineros de Chile realizan funciones relacionadas con la seguridad y el orden público. Es también un espacio de apoyo al ciudadano en múltiples necesidades de sus vidas cotidianas; es un espacio de todos,  al servicio de las vecinas y vecinos de Villa Alemana.   Cada vez que se inaugura un edificio público, como éste, estamos mejorando la manera en que Chile se relaciona con sus ciudadanos y ciudadanas. Cada nuevo consultorio, cada nuevo colegio, cada sala cuna y cada nueva comisaría, son más que nuevas construcciones, son espacios que permiten mejorar la calidad de vida de todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y esta nueva Comisaría no es la excepción. Este edificio, grande y moderno, responde también a la búsqueda por servir cada vez mejor a la comunidad, a través de un trato expedito y profesional, pero también acogedor y respetuoso.   Ustedes de seguro que se acuerdan cómo era la antigua comisaría que estaba aquí ¿no es verdad?  Esa casona antigua, de adobe, que tras el terremoto del 2010 quedó en precarias condiciones, en malas condiciones.   Y yo aquí quiero también destacar la vocación de servicio de los carabineros y carabineras de Villa Alemana, quienes pese a esas malas condiciones en que quedaron las dependencias de la comisaría, pusieron lo mejor de sí para seguir dándole a los villalemaninos y villalemaninas el servicio, atención y la ayuda que se merecen.   Y no me cabe la menor duda, entonces, que ese espíritu se va a mantener en esta nueva casa.  Esta nueva Comisaría cuenta con nuevas salas para atención de casos, más cómodas y tranquilas, con tecnología de última generación para las labores de Carabineros. Además, tiene calefacción central y sistemas de termopanel.  O sea que mejoramos, al mismo tiempo -y eso es muy importante-, las condiciones para quienes trabajan aquí, para los vecinos que acudan por diferentes razones y para el país, porque tal como nos decían, además mejora la eficiencia energética y se gasta menos.   Ustedes se podrán dar cuenta que estamos hablando de un tremendo salto en las condiciones laborales de quienes día a día nos protegen.   Si ellos nos cuidan a nosotros los ciudadanos, entonces Chile tiene que cuidarlos a ellos. Y debemos apoyar y dotar de capacidades a Carabineros, porque les hemos encomendado una exigente tarea en los planes y programas que desarrollamos para mejorar la seguridad pública.    Desde el primer día de Gobierno hemos asumido el desafío de aumentar la seguridad de todos nuestros compatriotas. Para ello contamos con un Plan Nacional de Seguridad Pública, que apunta a trabajar de forma integral y coordinada las necesidades de cada una de las comunas.   Y eso significa trabajar en conjunto el Gobierno, las policías, los municipios y los vecinos y vecinas.  Una de las cosas que hemos aprendido, es que no basta con lanzar ideas de arriba hacia abajo. Se requiere también que los propios vecinos, que saben dónde están los problemas, que saben dónde aprieta el zapato, que saben también dónde se están cometiendo delitos o robos, puedan ser quienes también aporten con su experiencia, con sus propuestas.  Así, por ejemplo, entre otros muchos programas, en 346 municipios del país se va a entregar asesoría para elaborar el Plan Comunal de Seguridad Pública  -tal como nos comentaba el alcalde-, orientado a planificar y ejecutar acciones desde el nivel local. Lo que queremos es trabajar desde la realidad de cada uno de ustedes. No todos los municipios son iguales, no todas las ciudades son iguales, no todos los problemas son iguales.  Y ustedes son, finalmente, los vecinos y vecinas, quienes viven diariamente la inseguridad o la violencia.  Como soporte fundamental de este Plan, a través del Fondo Nacional de Seguridad Pública se financian diferentes iniciativas presentadas por municipalidades, organizaciones comunitarias, ONG, corporaciones o a veces fundaciones en el ámbito de la prevención.   Y hemos adjudicado más de 100 proyectos para la recuperación de espacios públicos, la prevención de la violencia escolar, el trabajo con niños y adolescentes, alarmas comunitarias, ente otras iniciativas.   Y entiendo, alcalde, si no me equivoco, que el municipio recibió un apoyo para prevención, de 45 millones de pesos, que van a ser invertidos también, junto a lo que el municipio está colocando, para mejorar la seguridad.  Así también, estamos fortaleciendo las capacidades de control. Si la prevención es importante, porque tenemos que tratar de evitar que la gente llegue a delinquir, también es importante el control, el control del delito, el control de la delincuencia.  Y por eso el año pasado enviamos un proyecto de ley, que se aprobó con mucha rapidez por nuestros parlamentarios para aumentar la dotación de la Policía de Investigaciones en  estos cuatros años, en 1.200 nuevos funcionarios, y la dotación de Carabineros, en 6 mil nuevos efectivos. Además, hemos enviado el proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público, es decir, la Fiscalía, entidad encargada de la persecución de los delitos.   Cómo ven, se trata de un conjunto de acciones que lo que buscan es mejorar la seguridad de todos y todas día a día, en nuestras casas, en nuestros barrios, en nuestros colegios, en nuestras ciudades.   Todos necesitamos sentirnos seguros y poder vivir en paz, y nosotros estamos trabajando fuertemente en ello, con hechos concretos, como el edificio que hoy día inauguramos, que está comprometido en serio con este objetivo.  Amigas y amigos:  Por supuesto que queremos mayor seguridad y tranquilidad para los vecinos de Villa Alemana, y de todo Chile.  La seguridad ciudadana es una prioridad de las personas y también lo es de mi Gobierno. Y en este trabajo, no nos dejaremos llevar por soluciones mágicas, porque lamentablemente no existen las soluciones mágicas. Aquí lo que se requiere es mucho trabajo; trabajo serio y sistemático, en que el Gobierno, las policías y la ciudadanía trabajen -y por supuesto los municipios- coordinada y profesionalmente.   Por eso durante este período de Gobierno se van a realizar otro tipo de intervenciones también, trabajando con la comuna, que alguien podría decir “no son de seguridad”, pero que también son elementos para vivir mejor.  Se van a realizar intervenciones para mejorar dos barrios de la comuna a través del Programa “Quiero Mi Barrio”. En el barrio “El Peumo”, esperamos iniciar el programa este año, y el Barrio “San Enrique” lo tiene programado para el próximo.   Y dentro de los 34 parques urbanos que intervendremos a nivel nacional durante el período, se encuentra el parque “El Álamo”, cuyo diseño debiera licitarse a mediados de este año. Gracias a esta intervención, esperamos contar con un parque totalmente remozado, con nuevos equipamientos deportivos, senderos, multicanchas, entre otros.   En Mayo esperamos ver terminados dos importantes proyectos para atender a los más pequeñitos y pequeñitas. Se trata de la construcción de un jardín infantil nuevo, con una capacidad para atender a 48 niños y niñas entre 0 y 4 años.  Pero también vamos a habilitar una nueva sala cuna en el Jardín Abejita. Y eso es para partir, porque tenemos un compromiso en el Gobierno  de 4.500 salas cuna y 1.200 jardines infantiles. Así que, alcalde, espero que vaya una listita en la cartita que me mandó.  ¿Está hecha?  Muy bien.  Pero sin lugar a dudas, el proyecto emblemático y más esperado, no sólo por los vecinos y vecinas de Villa Alemana, sino por toda la Provincia de Marga-Marga, es la construcción del Hospital, tan necesario para mejorar la atención de salud de la comuna y de la provincia.   Ustedes ya saben –el alcalde lo decía- que dentro de nuestro plan de inversiones para el período está priorizado.   Ahora, yo quiero contarles que muchas veces se demoran mucho los hospitales, porque primero hay que llamar a licitación para el diseño –o de un consultorio, de lo que sea-, y una vez que eso se diseña, se llama a licitación para la construcción, y entre medio, la ingeniería.   Nosotros lo que hicimos, y el año pasado trabajamos fuerte con la Contraloría en eso, es buscar un nuevo modelo que permita licitar diseño y construcción al mismo tiempo, para acortar los plazos. Y es por eso que quiero decirles que vamos, en el segundo semestre de este año, a llamar a la licitación para el diseño y construcción del Hospital. Y esperamos que el próximo año ya se vean obras de ese anhelado recinto.  Pero obviamente que una pregunta que uno se hace es cómo velamos por el acceso expedito y seguro al nuevo Hospital, desde diferentes zonas de la comuna. Eso está contemplado en  inversiones que haremos en materia de transporte urbano.   Porque nos hemos comprometido con mejorar el transporte público del Gran Valparaíso, y eso incluye a esta comuna. El próximo año, 8 nuevos trenes estarán operativos en MERVAL y 5 nuevos van a llegar el 2017, lo que va a permitir disminuir los tiempos de espera.   Además, para ese año se habrán sumado buses alimentadores desde los principales sectores del norte y sur de la comuna, hacia las estaciones Las Américas, Villa Alemana y Peñablanca.  Así, los usuarios de transporte público van a poder acceder a la Red de Metro con una tarifa integrada, es decir, pagando un solo pasaje.   Y a ello se va a sumar el proyecto de mejoramiento de más de 2 kilómetros de la Avenida Valparaíso, para priorizar el uso del transporte público, ordenando el tráfico en el centro de la ciudad y disminuyendo los tiempos de traslado.   Y así, en todas las áreas vamos a seguir trabajando, cumpliendo con los compromisos que hemos hecho con ustedes, comprometidos con lo que de verdad importa, y es que ustedes, y todos los ciudadanos de nuestro país, tengan las condiciones y capacidades para surgir y proyectar un mejor futuro para ustedes, pero también sus hijos, sus hijas, sus nietos o nietas.   Pero esto debe ser una tarea compartida. Ustedes cuentan con mi compromiso de que vamos a poner todas las capacidades del Estado al servicio del desarrollo de todos los chilenos y chilenas. Pero también esperamos de parte de todos ustedes, en el trabajo, en los estudios, en la vida familiar, en las actividades vecinales y comunales y en la participación democrática, también ustedes pongan su parte.  Y así, todos empujamos en la misma dirección para un Chile mejor. Porque trabajando juntos, todos ganamos y somos capaces de construir ese Chile para todos, ese Chile mejor.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE PÉRDIDA DE CARGOS PÚBLICOS POR INFRINGIR NORMAS DE GASTO Y TRANSPARENCIA ELECTORAL  Santiago, 17 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Hoy día, nos convoca la voluntad de dar un nuevo paso en el fortalecimiento de la democracia y su legitimidad. Legitimidad que surge de la confianza que, como sociedad, depositamos  en el correcto funcionamiento de las instituciones  y en la idoneidad de quienes hemos elegido como representantes.  Esta confianza se ve dañada cuando vemos casos como los que hemos conocido en los últimos tiempos. Y ése no es el Chile del que estamos orgullosos.  Esas prácticas no se corresponden con un país trabajador, honesto y esforzado que reconocemos como nuestra patria.  Es por ello que debemos frenar de raíz las acciones que se han ido enquistando en ciertos contextos, dañando nuestra convivencia y, también, nuestro sistema de representación.  Dañan, además, la dignidad y el prestigio de los muchos representantes y autoridades que sirven a Chile con honor y generosidad.  Es ese quehacer que nos honra como República el que debemos volver a prestigiar.  Como servidores públicos, debemos ponernos una vara más alta y asegurar que sólo quienes estén dispuestos a actuar según los intereses de Chile, estarán en los más altos puestos de la nación.  Y esto reclama de  nosotros acciones decididas, del Gobierno, del Parlamento y también de la ciudadanía, en su capacidad de fiscalización.   Chile requiere determinar con claridad cuáles son las fronteras entre la política  y los negocios, para así evitar que los intereses privados se entremezclen con el quehacer público, para frenar prácticas de corrupción y faltas a la ética que puedan desprestigiar a autoridades o a empresarios, o a nuestra patria.  Al mismo tiempo, Chile necesita más competencia democrática, menos trabas para el recambio en cargos de representación, reglas claras de financiamiento público para las campañas, partidos y candidatos, y sanciones ejemplarizadoras para aquellos representantes que  no cumplan la ley.   Dar los pasos que corresponda en ese sentido, es mi compromiso y es mi voluntad.   Con ese fin, como todos ustedes saben, hace algunas semanas convoqué a un Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, que en los próximos días entregará una propuesta para abordar, con mirada de largo plazo, los cambios necesarios en materia de transparencia y probidad. Y va a ser una contribución muy importante para enfrentar las reformas que claramente nuestro país requiere en esta materia.  Poco después, firmé un instructivo presidencial que hace más detallada, regulares y extensas las declaraciones de patrimonio e intereses de los funcionarios públicos, partiendo por esta Presidenta de la República.  Porque de lo que se trata es de resguardar y prestigiar la función pública.  He instruido, también, al ministro de Hacienda que actualice las normas en materia de austeridad, probidad y eficiencia en el uso de los recursos públicos, de manera que custodiemos adecuadamente dineros que son de todos los chilenos y chilenas.  Estas nuevas normas han sido enviadas por oficio a todos los ministerios, regulando los gastos en publicidad, difusión, suscripciones, gastos de representación, uso de vehículos fiscales, comisiones de servicio, mecanismos de adquisiciones, licitaciones, donaciones y otros gastos.  Este oficio establece, por ejemplo, que los vehículos fiscales sólo deben ser de uso de ministros, subsecretarios, jefes de servicio, intendentes, gobernadores y cargos jerárquicos similares, para usos estrictamente apegados a su función pública.  O que ministros, subsecretarios y jefes de servicio e instituciones sólo viajarán en clase Ejecutiva, en recorridos de más de 7 mil kilómetros de distancia.  Pero también se determina la obligatoriedad de registrar las reuniones entre quienes representan intereses particulares y autoridades y funcionarios públicos, como indica la Ley del Lobby.  Todas estas medidas apuntan a fortalecer la transparencia activa y la probidad que debemos demostrar ante nuestros ciudadanos y ciudadanas.  Pero no es la única línea de acción que hemos adoptado. Pronto promulgaremos la ley que sustituye el Sistema Electoral Binominal, por uno de carácter proporcional inclusivo, que fortalece la representatividad del Congreso y garantiza, de mejor modo, que la voluntad popular se exprese en las urnas.  De este modo, aseguraremos que las convicciones de nuestros ciudadanos y ciudadanas tengan un reflejo efectivo en nuestro Parlamento, y que la mayoría no deba verse confrontada al empate con la minoría. Y eso garantiza que se cumpla una de las normas más básicas de la democracia: la mayoría es la que debe mandar con el respeto de las minorías.   En diciembre, además, enviamos al Congreso, la Ley de Fortalecimiento de la Democracia, que busca establecer una clara separación entre el dinero y la política, mediante la regulación y control del gasto en las campañas electorales y el financiamiento de los partidos políticos.  Hoy día, apostamos por un nuevo avance que complementa este esfuerzo de manera fundamental. Estamos presentando un Proyecto de Reforma Constitucional que, a partir de las próximas elecciones, sancione con la pérdida del cargo a quienes defrauden las normas de financiamiento y control del gasto electoral, y cuyo procedimiento y regulación establecerá una Ley Orgánica Constitucional dictada al efecto.   Estamos hablando de cargos de elección popular que no tienen facultad legislativa. Al mismo tiempo, comprometo mi apoyo a las iniciativas parlamentarias que en esta misma línea, de avanzar en probidad y transparencia electoral, se apliquen a diputados y senadores.  Y esto tiene un fundamento muy sencillo: quienes no respetan la ley para convertirse en representantes, no pueden estar tomando determinaciones en nombre de los chilenos y las chilenas. No representan a Chile, quienes no respetan el interés general y el sentido de igualdad que está contenido en nuestro ordenamiento jurídico.  Necesitamos garantizar, no sólo la idoneidad moral de nuestros representantes, sino también altos estándares de responsabilidad política. Necesitamos garantizar que los intereses de nuestras autoridades democráticas no son otros que los de sus electores.   ¿En qué consiste exactamente esta reforma que proponemos?  En una sanción directa para quienes no cumplan con la Ley de Financiamiento Electoral.   ¿Por qué digo directa? Porque el Proyecto de Ley  de Fortalecimiento de la Democracia, que enviamos el año pasado, ya establece la pérdida de cargos de manera indirecta.  ¿Qué quiere decir esto? Que, de acuerdo a ese proyecto que está en discusión en el Parlamento, quienes infrinjan la Ley de Financiamiento y Control de Gasto Electoral arriesgan penas de más de 3 años de presidio.  Y eso implica, entonces, perder a calidad de ciudadano, y obviamente, también, sus derechos políticos.  Hoy día, en esta reforma que vamos a firmar, estamos proponiendo que el cargo se revoque directamente. Es decir, que la condena en el ámbito penal implique también la pérdida del cargo, y en el ámbito parlamentario, entendemos que son los propios legisladores quienes lo establecerán en un Proyecto de Reforma Constitucional de iniciativa propia. Así lo han solicitado formalmente al Gobierno, y expresamente lo ha pedido, el presidente de la Comisión Especial de Probidad, creada al efecto en el Senado.   Con esta reforma que vamos a echar a andar y todas las iniciativas que hemos estado tomando, estamos custodiando la legitimidad de la función política y la representación popular. Estamos asegurando que sólo quienes se apeguen a la legalidad y al juego limpio podrán representar a sus compatriotas.  Estamos diciendo que la democracia está al servicio de todas las personas; no al servicio del dinero de quienes financian las campañas. Y quienes no comprendan esta regla, simplemente no podrán ejercer cargos de representación.   Amigas y amigos:  Este proyecto responde a la demanda de millones de compatriotas por una mayor fiscalización y sanciones a quienes burlan la fe pública. Pero también recoge los aportes de distintos actores, parlamentarios, actores del mundo político y de la sociedad civil; aportes que han hecho para fomentar las buenas prácticas y la probidad.  Considerando, entonces, que existe acuerdo en que esta reforma es una necesidad transversal, no me cabe la menor duda que será aprobada con la mayor rapidez posible.  Así, custodiaremos el interés de cada ciudadano y ciudadana que elige un representante; custodiaremos la fe pública, el quehacer político y el empresarial, y reivindicaremos el fundamento primero de nuestro pacto social: una democracia confiable y transparente.  Y pronto, cuando el consejo nos entregue sus propuestas, seguiremos avanzando en esta misma línea.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY PARA LA NUEVA POLÍTICA  NACIONAL DOCENTE   Santiago, 20 de Abril de 2015    Amigas y amigos:  Me parece muy auspicioso estar hoy dando un nuevo impulso a la educación, precisamente en este Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), aquí donde se expanden las capacidades, las herramientas y la formación de las nuevas maestras y maestros. Un Centro que ha sido clave, nos recordaba su origen el ministro Eyzaguirre, durante casi cinco décadas, en la capacitación de profesores y profesoras, ha aportado también con sus investigaciones y su quehacer a la labor de miles de docentes y a la educación de millones de nuestros compatriotas.  Entonces, no es casual que hayamos elegido este escenario, porque este Centro, justamente, nos parece que ha sido, ha representado el interés de que la educación pueda siempre basarse en un perfeccionamiento y en una capacitación permanente de sus maestros y maestras.   En este lugar, nacido de la necesidad de poner la enseñanza a la altura de las exigencias del desarrollo, concretamos hoy un nuevo hito para hacer realidad la educación con la que soñamos en Chile: un espacio de goce con el aprendizaje, un espacio de desarrollo personal, de inclusión, de calidad educativa, de formación ciudadana, disponible para todos, sin distinción, en cada rincón de nuestro país.  Y hoy estamos presentando al país una propuesta que fortalece directamente el corazón de la reforma: asegurar que en cada aula de Chile haya docentes que cuenten con las capacidades, la vocación y las condiciones para entregar a cada niño, niña o adolescente una educación de la más alta calidad.  Eso es lo que queremos concretar con la Política Nacional Docente, que sea una hoja de ruta para que, junto a los profesores, trabajemos por el anhelo que compartimos.  Es el momento de desplegar esta mirada estratégica integral, sobre el papel que queremos que desempeñen los profesores en el sistema educativo. Y eso es lo que estamos ofreciendo con la Nueva Política Nacional Docente, una política que incluye la formación de los profesores, el ingreso a la docencia, las condiciones del ejercicio, el desarrollo y la desvinculación de quienes opten por esta profesión.  Y en este plan partimos de una certeza, ningún cambio en la educación es posible si no se cumplen dos condiciones centrales:  Primero, que entre todos recuperemos para los maestros el respeto profesional y social que deben tener en nuestra sociedad. Quienes enseñan a las nuevas generaciones, deben contar con el prestigio y reconocimiento que su entrega merece. No puede ser de otra manera, si de verdad queremos cambiar nuestra mirada a la educación.  Y segundo, que logremos sumar el cien por ciento de los profesores al proceso, porque necesitamos que sean protagonistas de la nueva educación pública de Chile. Necesitamos la voz autorizada y la experiencia de quienes han transformado en hechos, la vocación de enseñar.  Y hoy les quiero decir que Chile les dará un nuevo trato, porque nuestros maestros son la viga central de la reforma educacional, porque en el sistema que estamos construyendo juntos, los maestros serán la cara visible del cambio, del giro en la educación que el Estado entrega a cada persona que vive en esta tierra.  Y hemos preparado este proyecto, que hoy enviamos al Congreso, con profesionalismo, pero también con diálogo. Es el resultado de un proceso participativo, que ya nos mencionara el ministro, porque fueron muchos, muchos los espacios de trabajo y de diálogo con distintos actores para diseñar una nueva Política Docente que fuera verdaderamente compartida.   ¿Y qué es lo interesante, tanto de la conjunción de diálogos ciudadanos, diálogos temáticos, actores diferentes?, es que por un lado se trabajó  con los gremios, pero también con los profesores de aula y con la gente con experiencia.  En enero del 2015, nos mencionaba, esta jornada de diálogo donde  participaron más de 20 mil profesores y profesoras de 209 comunas, con el apoyo y participación del Colegio de Profesores, la iniciativa Plan Maestro, Educación 2020, Elige Educar, UNESCO y UNICEF.  Con el Colegio de Profesores desarrollamos dos mesas técnicas de trabajo específicas, para analizar las condiciones de trabajo y la situación previsional de los docentes.   Y este trabajo comenzó a dar frutos positivos de inmediato.    Y aunque el ministro ya lo mencionó, lo voy a volver a mencionar -porque la verdad que mucha gente no tiene idea de estas cosas. Los parlamentarios sí, porque aprobaron todos estos proyectos-, esta Agenda Corta para abordar los temas más urgentes en la labor docente. Bueno, la ley de Reajuste para este año, se descongeló la Renta Total Mínima, que no había sido reajustada desde 2010, y subió más de 100 mil pesos, hasta los 636.000 pesos.   También, mediante una ley especial aprobada en diciembre, pasaron a ser titulares más de 32 mil profesores que hasta el año pasado estaban a contrata en el sistema municipal.   Y acabamos, hace poco, y tuvimos un desayuno con el ministro y un conjunto de profesores, quienes van a beneficiarse con esta  medida, es el Bono de Incentivo al Retiro, de hasta 21 millones y medio de pesos.  Porque nos hemos ido preocupando de trabajar las cosas urgentes y, a la vez, las cosas más estratégicas, que requieren más tiempo.   Y ahora es tiempo de hacernos cargo de mejoras estructurales, permanentes, a través de esta Nueva Política Nacional Docente, una política que va a regir para los docentes de la educación parvularia y la educación general, lo que incluye también, obviamente, la educación media técnico-profesional. En total, lo decía el ministro, más de 185 mil docentes: 95 mil en el sistema particular subvencionado y 90 mil en el sistema público.  En esta política se articulan acciones de corto, mediano y largo plazo, para ofrecer el marco de desarrollo profesional que todo docente requiere para dar lo mejor de sí al enseñar a sus estudiantes.   Voy a mencionar algunas medidas. Ya lo decía el ministro, pero quiero ordenarlo de otra manera: para poder atraer a los estudiantes con mayores aptitudes y vocación a la carrera de Pedagogía, se van a ir elevando paulatinamente los requisitos de ingreso a estas carreras, estableciendo un puntaje mínimo PSU y de ubicación en el ranking de notas de los postulantes.  Para asegurar la calidad de las escuelas de pedagogía y la formación de  futuros profesores, estableceremos la acreditación obligatoria de los programas universitarios de pedagogía.  También acompañaremos la incorporación de los nuevos profesores al ejercicio laboral, mediante este sistema de inducción, por un lado, y mentorías, por el otro, que pueda fortalecer sus capacidades profesionales. Y ya se ha dicho aquí que ya este CPEIP, este año partió con 500 mentores, formando 500 mentores.  Sabemos que las remuneraciones son un tema esencial. Y por eso la decisión de que el salario inicial mínimo crezca alrededor de un 28% más de lo que perciben hoy. Porque de lo que se trata es de ofrecer estabilidad laboral, pero también mejores salarios a los docentes, como corresponde a la relevancia de su rol en la sociedad.   Por la misma razón  es que vamos a eliminar la norma que autorizaba la docencia a personas únicamente con un título profesional o licenciatura. Necesitamos aumentar las exigencias y garantizar que todos quienes enseñen a nuestros niños y niñas, cuenten con un título o certificación pedagógica.  Junto con ello, vamos a establecer un sistema de desarrollo profesional y perfeccionamiento permanente de los docentes.  Y, obviamente, vamos a mejorar las condiciones de ejercicio de la docencia, haciendo lo que yo he comprometido: aumentando las horas no lectivas para la preparación de clases y el trabajo pedagógico fuera del aula. No queremos más personas que todo su fin de semana. o las pocas horas que tienen cada día, cuando llegan del colegio, tengan que estar en esas horas preparando clases, corrigiendo pruebas, etc. Así que eso también es un compromiso que tenemos, porque sabemos, nos hacemos cargo también de lo que puede ser muchas veces el agobio laboral.   Amigas y amigos:  Con la Ley de Inclusión, aseguramos que la educación será provista, efectivamente, en un régimen de derecho social y no como un bien de consumo, con acceso equitativo, gratuidad y más recursos para todos los niños, niñas y jóvenes, terminando con prácticas como el lucro y la selección en los establecimientos que reciben fondos públicos.  Se generaron también los cimientos para una educación parvularia de calidad y con mayor cobertura, con una nueva institucionalidad para este nivel y con una ley que asegura altos estándares para la autorización del funcionamiento de salas cuna y jardines infantiles.  De esta forma, el año 2014 sentamos las bases para una nueva educación en Chile. Y hoy, en el año 2015, estamos presentando este segundo gran proyecto que es la Nueva Política Docente.  Y lo hacemos convencidos de que los profesores son el motor de la calidad -junto con los directivos, claro, y ahí también tenemos una serie de otras iniciativas- y aunque a algunos les cueste verlo, la calidad está en el corazón de la reforma educacional.  Y quiero decir algo más: este proyecto de una Nueva Política Nacional   Docente muestra la voluntad férrea del Gobierno en avanzar, sin apuros, pero con seguridad, porque la educación chilena y nuestros niños, niñas y jóvenes no pueden esperar.    Amanda Labarca, profesora y escritora, decía: “el objetivo último de la educación es sólo uno: la consecución de la felicidad colectiva; no de la egoísta dicha individual que se aísla para no contaminarse con la miseria o el dolor ajenos, sino de ese bienestar y ventura de todos en que las propias están incluidas como los sonidos de un acorde”.  Hoy apostamos, entonces, para asegurar que el trabajo amoroso y esmerado de nuestros maestros y maestras, hagan que ese acorde, esa ventura, ese bienestar, sean el futuro de nuestra patria y de cada uno de nuestros hijos e hijas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR EL “INFORME DE DESARROLLO HUMANO 2015: LOS TIEMPOS DE LA POLITIZACIÓN”, DEL PNUD  Santiago, 21 de Abril de 2015  Amigas y amigos:   La verdad que es un verdadero privilegio recibir, como es tradición, el undécimo Informe de Desarrollo Humano en Chile, elaborado por los investigadores y todo el equipo profesional y técnico del Programa de las  Naciones Unidas para el Desarrollo.  Y digo que es un privilegio, porque lo recibimos de primera mano, recién salido del horno, como diríamos, un trabajo que siempre, desde que se empezó a elaborar, ha aportado densidad intelectual a la conversación sobre el presente y las posibilidades futuras de la sociedad chilena.  Como lo diría una “lola”, yo siempre he sido una “fan” de este informe, efectivamente.  Antonio lo dijo más elegantemente.   Por lo mismo, se ha constituido en un texto provocador e iluminador, imprescindible para académicos y políticos de todas las corrientes. Y por eso que he sido una lectora entusiasta, a veces de acuerdo, otras veces puedo haber sido crítica de alguna opinión, de todos los informes de desarrollo humano.  Y agradezco no sólo como Presidenta, sino también como ciudadana, la oportunidad de participar del diálogo al que nos está invitando el PNUD.  Los Informes de Desarrollo Humano del PNUD han ido evidenciando publicación tras publicación, los principales desafíos que debemos comprender y afrontar si es que queremos avanzar en un desarrollo que amplíe las capacidades de las personas para hacer realidad sus proyectos de vida. Desafíos tales como: las  desigualdades territoriales; el impacto del proceso de modernización en la vida cotidiana de las personas y en su  sociabilidad; las transformaciones sociales generadas por la globalización; los cambios culturales provocados por las nuevas tecnologías de la información y la comunicación; el  desarrollo del Chile rural; las inequidades de género, entre otros.  Y estos estudios han puesto e interpretado esos  desafíos, en el contexto del acelerado proceso de cambios que ha experimentado la sociedad chilena desde el retorno a la democracia. Cambios que no sólo afectan los aspectos objetivos vinculados al progreso material, sino también a aquellos  subjetivos relacionados con las percepciones, con los sueños y las esperanzas y las formas de sociabilidad de nuestros compatriotas.  Y el resultado de este enfoque nos ha mostrado, en cada uno de los temas específicos que se han abordado, que los cambios objetivos del desarrollo sólo son sustentables si descansan sobre una subjetividad que se siente reconocida, sobre un capital social que crea cohesión y sentido de nosotros y sobre un espacio activo de  participación ciudadana.   Y ese es un mensaje que no pierde actualidad, sino que, por el contrario, la gana.  Y es que el desarrollo debe hacerse desde las tramas de la sociedad y para la sociedad.  Ni el mercado crea empoderamiento y cohesión por sí solo, ni las instituciones bastan para fundar un sentido de pertenencia y de valor de lo público.  Se requieren también sentidos y experiencias compartidas, una práctica de la igualdad, el respeto, una idea, en suma, de ciudadanía con todos.  Y precisamente, durante los últimos años los informes han constatado el paulatino surgimiento de una ciudadanía crecientemente empoderada y organizada, que reclama por sus derechos y que pone en cuestión la legitimidad de las instituciones políticas.  Una ciudadanía que tiene menos temor a los cambios y más confianza en sus capacidades.  Pero, al mismo tiempo, constata que el orden de lo común, especialmente en sus facetas políticas y de vida económica, no poseen las capacidades para reconocer y desplegar esas capacidades y subjetividades ciudadanas.  Se trata de un creciente divorcio entre las dinámicas y  sentidas demandas de la sociedad y los órdenes institucionales que deben encauzarlas y dotarlas de sentido.  Y eso, es cierto, es en alguna medida un desafío propio de toda sociedad que se desarrolla, pero eso no es un argumento para pensar que las cosas se van a arreglar por sí solas.  Frente a este desafío que nos recuerdan los informes, la sociedad debe actuar para definir, a través de la democracia, el tipo de orden común deseado y la forma de hacerlo realidad.   En ese sentido, este Informe de Desarrollo Humano 2015, es particularmente oportuno, pues nos da pistas importantes del momento de inflexión que vivimos, donde esa distancia entre ciudadanía y orden institucional se ha vuelto muy amplia.  Al mismo tiempo, y quizás esto sea lo más valioso, nos demuestra las ambivalencias que debemos enfrentar en la actualidad para reconstruir el vínculo  entre sociedad y democracia, a la altura de nuestros sueños y posibilidades.  Este informe nos confronta a la necesidad de cambios que hoy cruza a la sociedad chilena y que hemos escuchado. Una necesidad sentida de cambio a la que parece no bastarle que  hoy llevemos adelante un programa de reformas profundas, sino que requiere que lo hagamos también abriendo las puertas de la participación en las determinaciones y definiciones que vamos tomando como país.  La sociedad quiere cambios, pero más aún, quiere ser actor de esos cambios, porque desconfía de las élites tradicionales.  Conocemos el ambiente de crispación y cuestionamiento a instituciones y organizaciones, y vemos hasta qué punto se ha ido agudizando la tensión entre la política y lo político, entre el espacio institucional donde se procesan los cambios y las demandas sociales.  Vemos hasta qué punto se hace difícil el debate para, tal como dice el informe, redefinir los límites de lo posible, debate que confronta a quienes tienen necesidad de expandirlo, con quienes tienen miedo de que la expansión de los limites implique retroceder en los logros que hemos alcanzado, entre quienes creen que la sociedad ha alcanzado madurez y capacidad para ampliar aquello que nos pertenece en común y sobre lo que podemos decidir, y aquellos que temen que esa ampliación derive en desorden y menor desarrollo.  Sin duda el informe nos señala correctamente las corrientes de largo plazo que dan forma a los desafíos y tensiones que hoy día experimentamos.   Entonces, frente a esta realidad, ¿qué es lo que deberíamos hacer?  Déjenme proponer en este debate, tres principios que considero básicos:  En primer lugar, debemos dar sustento, viabilidad y espacio a las dinámicas de cambio, sin duda.  Esto equivale a darle gobernabilidad al cambio y a correr los límites de lo posible, en un contexto de democracia institucional y respeto irrestricto al Estado de derecho. Y esa ha sido la convicción de este Gobierno desde el principio.  Por eso me he comprometido personalmente con los cambios estructurales que el país demanda y requiere, partiendo por aquellas áreas en el que este mismo informe ha detectado como claves: educación, salud, sistema de pensiones, sistema electoral, por mencionar algunos.  Nada de ello implica poner en riesgo lo que hemos avanzado en materia de libertad, de oportunidades, de bienestar o de estabilidad.  Simplemente vemos con claridad que las libertades requieren de un marco de equidad de base para ser reales.  Y eso implica que la sociedad de oportunidades que ofrece nuestra democracia, lo sea realmente, desde el comienzo de la vida de las personas, sin distinciones materiales, de género, geográficas o culturales.  Estamos en sintonía con  aquellos que anhelan un Chile distinto, más inclusivo y justo, muchos de quienes probablemente apoyaron activa o pasivamente nuestro programa de Gobierno.   Estamos por cambiar aquello que no contribuye a generar un mayor bienestar social y por mantener lo que sí funciona. No estamos partiendo de cero y estamos conscientes de ello.  Porque el cambio no es cataclismo, sino avance y progreso.  Hoy podemos actuar gracias a que en las décadas pasadas se crearon las condiciones institucionales, económicas, expectativas y derechos sociales que nos permiten partir desde un piso más elevado, pero debemos saber reconocer los límites de esas condiciones de cara a las nuevas realidades de la sociedad chilena, y avanzar moviéndolo, ampliándolo, para que todos podamos tener más espacios de acción.  Por eso me parece relevante que hayamos reformado nuestro sistema tributario para hacerlo más equitativo, o que logremos instaurar un nuevo sistema electoral, que junto con otras reformas, nos permitirá tener una democracia más  representativa, legítima e inclusiva a los ojos de los ciudadanos.  O que hoy estemos llevando a cabo una transformación sustantiva al sistema educativo, que elevará la calidad de la educación pública y generará más equidad e integración social. O que profundicemos nuestra legislación laboral, para crear mayor simetría en las relaciones entre trabajadores y empresarios.   En esas medidas está en juego mucho más que la simple enunciación de derechos o de mayor igualdad formal, o más empoderamiento. Está en juego el reconocimiento real de las capacidades que hoy poseen los chilenos para ser actores de la vida común y de su bienestar  personal.  Y creo firmemente, además, que en ese reconocimiento se juega parte importante de la legitimidad de nuestro sistema político, de las instituciones y del Estado.  No se refuerzan las instituciones solidificando o parchando el orden heredado, sino dotándolo de capacidades y apertura para procesar las demandas y anhelos ciudadanos, incluyendo las tensiones e incertidumbres que suelen acompañar estos procesos.  Y no lo digo yo, lo dice también este informe.  El hecho que la gran mayoría de los chilenos y chilenas, el 75% nada menos, demande cambios profundos, pero a la vez inmediatos, y los asuma como posibles, nos demuestra que éste es un camino en el que no podemos ni debemos quedarnos atrás.  Si ese era un primer aspecto, el segundo aspecto que quiero mencionar es que debemos ser capaces de procesar las críticas a nuestra democracia, desde el quehacer democrático.   El descontento con los modos en que funcionan nuestras instituciones y su expresión abierta, sea en las redes sociales, sea en los medios, sea en las calles o sea en la voz de analistas, comentaristas y otros líderes, son también parte de nuestro propio quehacer democrático.  Esto, obviamente, no es argumento para no hacernos cargo desde el Estado de esas críticas.  Debemos dotar a nuestras instituciones de la permeabilidad que requieren para escuchar y dialogar con la ciudadanía.  Por cierto que es un diálogo difícil, que tiene tiempos, lenguajes, lugares e intereses diferentes, pero en enfrentar esa dificultad está una de las claves para superar las debilidades de nuestros mecanismos de representación.  Hoy la ciudadanía no sólo demanda ser escuchada por sus representantes, demanda, sobre todo, un modo distinto de conversación, de igual a igual, con exigencias más altas de verdad y transparencia, con compromisos evaluables.  Por eso debemos ponernos al día en nuestras dinámicas instituciones de representación democrática, de manera  de resolver la brecha que existe hoy y que se viene ensanchando hace tiempo entre las personas y sus representantes,  entre las personas y las instituciones.  Hablaba yo del cambio al sistema electoral como modo de ensanchar nuestra democracia y hacerla más competitiva, pero a esto se suma la Ley del Lobby, que permite un mayor control ciudadano de las actividades de sus autoridades y representantes, y que es un avance importante en probidad y transparencia para distinguir intereses públicos e intereses privados.  A ello se suma el proyecto que enviamos en Diciembre pasado, de perfeccionamiento de la democracia y que genera un marco de financiamiento esencialmente público a las campañas, a los partidos y a los candidatos.   Y, por cierto, más allá de todo lo que hemos hecho en este tiempo, las propuestas que nos va a entregar la Comisión Engel, en materia de combatir conflictos de interés, tráfico de influencias o corrupción.  Todo esto, sin duda, constituye un avance, pero sabemos que más allá de la puesta al día institucional, hay una desconfianza más primaria, una duda acerca de la voluntad de los encargados tradicionales de procesar los cambios en el país, para que puedan llevarlos a cabo.  Y desconfía también de los posibles resultados de las transformaciones en curso, porque teme, como nos decía Rodrigo, que no estén a la altura de sus demandas.  Es una desconfianza que se basa no tanto en las capacidades o en la honestidad de los representantes, sino más bien en la exclusión que experimentan a la hora de las decisiones.  Por lo mismo que tenemos que promover que las personas se incorporen a ámbitos de decisión cada vez más amplios, que participen de las muchas formas que hoy se desarrollen, que expresen sus puntos de vista, ya sea de manera colectiva o individualmente.  Y esto me lleva al tercer tema, que es fortalecer las estructuras de participación, de compromiso cívico y de capital social, de manera que disminuyamos la brecha que existe entre decir que es importante participar y participar efectivamente.  Y se trata de un cambio cultural mayor, en el que algunas políticas públicas pueden ser de enorme utilidad.  Por ejemplo, un programa que yo partí en mi Gobierno anterior y que seguimos manteniendo, y que me encanta, es Quiero mi Barrio.  Con el Quiero mi Barrio las personas son ellas las que definen cuál es la intervención que se realiza para mejorar sus condiciones de vida, y ha resultado espléndidamente y ha permitido empoderar la organización local o social.  Es un modelo que queremos hoy replicar en otras áreas, como las consultas a las comunidades en materia de grandes proyectos, o en la gestión de políticas  sectoriales específicas, como trabajo o educación.   En el día de ayer yo comentaba que para lanzar esta nueva Política Nacional Docente, hubo todo un trabajo de diálogo, de audiencias, y en el mes de Enero participaron 20 mil profesores  de 209 comunas, profesores de aula, haciendo ver sus planteamientos y siendo parte de esta discusión.  Pero, sin duda, hay también un quehacer que tiene que ver con la formación cívica de nuestra población, con la cohesión de nuestra sociedad, de nuestras identidades locales y nacionales, con la certeza de que el bienestar personal y el bienestar de mi comunidad están profundamente relacionados.   Porque este informe sincera una paradoja, una contradicción que hace tiempo venimos observando: por un lado, estos ciudadanos demandantes dicen “ya no basta con las reformas, queremos ser parte de ellas”, valoran la participación directa y horizontal, “asambleas, plebiscitos”, como escuchamos, y exigen ser parte de las decisiones que los afectan, pero al mismo tiempo, cuando se les plantea y toman conciencia de los costos, desde el tiempo que se requiere dedicar, el sacrificio personal o familiar asociado a la participación, tienden mayoritariamente, esas mismas personas que exigen, a restarse de los procesos participativos.  Este informe nos dice que un 45% de las personas encuestadas estarían dispuestas a votar regularmente, pero sólo un 35% estarían por organizarse con otros para movilizarse.  Eso nos llama, entonces, a todos a buscar la forma de correlacionar las demandas por reformas y por la ampliación de derechos, con deberes cívicos que son imprescindibles para generar cambios legítimos y para el mantenimiento de la democracia.  La demanda por mayor participación es un motor de mejor democracia, sólo si va aparejada con el compromiso y la responsabilidad de participar activamente.  No basta con demandar, para ser mejor ciudadano. Hay que jugársela en la construcción de las soluciones.  Y nuestra tarea consiste, entonces, en generar los espacios de discusión y en conseguir una revalorización de lo público, que es a lo que apuntan varias de nuestras reformas. Tal vez una de las más importantes en ese sentido, la educación.   La tarea de la ciudadanía debiese consistir, no únicamente, por cierto, en aprovechar estas instancias, pero también en proponer otras para influir en los cambios desde dentro, contribuyendo a la ampliación del marco de lo político y a la adecuación de la  política institucional a la realidad social y cultural de nuestro país.    Desde la perspectiva de estos principios que he señalado, estamos en un momento complejo –como habría dicho un antecesor mío, “qué duda cabe”-, pero es también una oportunidad, la oportunidad de encontrarnos en la tradición común de nuestros sueños, como país, en realidad, es tangible, que se condigan con las expectativas de las personas y con la necesidad de sostener nuestro orden común.  La oportunidad de trenzar las diversidades y las subjetividades en un “nosotros común”, no sólo desde los símbolos sino también desde la perspectiva cotidiana de la vida y del desarrollo de nuestros hombres y mujeres.  Amigas y amigos:   El desarrollo, nos lo recuerdan los informes del PNUD, es mucho más que crecimiento económico o eficiencia institucional. Es una sociedad donde sus habitantes son sujetos y agentes de sus propias vidas y de la vida en común.  Por eso, para alcanzar tal desarrollo humano es indispensable escuchar y dialogar con las necesidades objetivas de la población, pero también con las subjetivas: sus inquietudes, sus opiniones, sus esperanzas, sus sueños, sus anhelos.  Son tales sueños y anhelos los que nos ponen a todos en marcha, los que nos motivan a avanzar  hacia la construcción de ese país mejor, más equitativo y más justo.   Y son aquellas inquietudes, opiniones y esperanzas las que definen, amplían o contraen el horizonte de lo posible y hacen realizables las transformaciones que Chile demanda.   Este horizonte es hoy lo suficientemente extenso y debemos aprovechar el promisorio camino al que nos invita como sociedad.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR ACTIVIDADES DEL CENTRO DE EXCELENCIA INTERNACIONAL DE LA UNIVERSIDAD DAVIS-CHILE  Santiago, 21 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Nos alegra mucho y nos llena de expectativa poder inaugurar hoy un Centro de esta magnitud, de este alcance y con este modelo de trabajo.    Primero, porque es una iniciativa pionera en América Latina, basada en experiencias exitosas de colaboración, en el marco del programa de CORFO de Atracción de Centros de Excelencia Internacional y del Plan Chile California, diríamos 2.0, en este caso.   Y es también una buena noticia, porque representa una apuesta por el conocimiento, por nuevos modos de responder a los desafíos que nos impone el desarrollo inclusivo y el crecimiento sustentable.  Creo que coincidimos en que no se trata de crecer de cualquier modo, a cualquier costo, mediante cualquier enfoque. Debemos tener una mirada estratégica como país, con medidas concretas desde hoy, pero sin duda con un horizonte de largo plazo.  Tanto UC Davis como otros Centros que se han instalado, o que se están instalando en nuestro país, lo que buscan es hacer un aporte concreto frente a uno de los desafíos más urgentes del desarrollo de Chile: cómo logramos conectar el mundo científico, sus avances y sus potencialidades, a las  necesidades concretas  de las industrias y los sectores productivos de nuestro país.  Pero tal vez ésa era, sin duda, como la característica particular del primer Plan Chile California. La diferencia del Plan Chile California, hoy día, es que  Chile tiene grandes capacidades, grandes talentos, que también pueden servir, de manera mutua, para enriquecernos y mejorar lo que hacemos. Y eso, quienes me han antecedido, lo han dicho con claridad.  Con estos Centros, esperamos que se avance más allá de lo que es posible desarrollar solos en nuestro país, y también hacerlo más rápido.  Si hay un hilo conductor en nuestro desafío de alcanzar más productividad y competitividad, es sin duda la investigación y la innovación. Es una llave maestra que nos va a permitir dar un salto cualitativo al desarrollo.   Y si bien, y lo mencionaba Eduardo Bitrán, el gasto de I+D se ha ido acrecentando en el último tiempo, la verdad que nos queda un trecho muy importante por recorrer. Todavía estamos muy, muy por debajo del promedio de innovación de los países de la OCDE, donde Chile es parte.  Y estamos actuando en múltiples frentes para ir reduciendo esta brecha.   El Centro de la Universidad de California Davis Chile centrará sus esfuerzos en la creación de una plataforma para el desarrollo de investigación colaborativa entre investigadores de Chile y California, capaz de generar innovaciones que impacten la competitividad del sector agroalimentario nacional.  Además, posibilitará procesos efectivos de transferencia tecnológica en los ámbitos de fitomejoramiento, tecnologías de post cosecha, tecnologías de adaptación al cambio climático, viticultura y enología.  En concreto, esto significa nuevas respuestas, nuevas posibilidades, nuevas oportunidades para nuestro mutuo desarrollo.  Por ejemplo, cómo somos capaces de mejorar nuestra condición de proveedores de fruta contraestación; de qué manera enfrentamos el desplazamiento hacia el sur, del terroir de nuestra industria vitivinícola producto del cambio climático; o cómo incorporaremos nuevas tecnologías para que los pequeños productores de vid, del cercano interior de las Regiones del Maule o del Norte del Bío Bío, se incorporen a las cadenas de valor; o cómo logramos el desarrollo integral de zonas áridas y de entornos desérticos del Norte de Chile.   Y lo importante es que no sólo exploraremos respuestas técnicamente innovadoras, sino que vayan también a la par con el desarrollo de las personas, el fortalecimiento de las comunidades locales y la sostenibilidad medio-ambiental.   Esta iniciativa, además, viene a fortalecer –y aquí ha sido mencionado por todos quienes me han precedido- esta larga historia de colaboración y complementación entre nuestro país y el Estado de California; y, en particular, con su sistema universitario –el único comentario sobre lo que decía Eduardo Bitrán sobre los David Boys es que espero que en el futuro también haya Davis Girls. Porque esta área, hoy día, también es de las mujeres: enología, vitivinícola, etc. Yo sé que algunos les puede parecer cargante que siempre ando metiendo el temita, pero cuando alguien deja la pelota así, hay que insistir.   Como decía, por décadas, ha formado profesionales, investigadores que han sido protagonistas desde la academia o desde el mundo empresarial del crecimiento económico de nuestro país. De hecho, el actual nivel de las agroproducciones y de las agroexportaciones nacionales tiene mucho que ver con la Universidad de California Davis.  Por otro lado, Chile y California son territorios con importantes semejanzas y complementariedades. Ello nos convierte en socios naturales para una relación estratégica internacional. Y un claro ejemplo de ello es el Programa Chile California, que ya recordaba que firmamos en mi Gobierno pasado y que fue conducido todo este tiempo por la Cancillería, para facilitar la materialización de iniciáticas de gran relevancia e impacto para el desarrollo económico y social del país, tal como es ésta muy bienvenida instalación de UC Davis en Chile.  Y es una buena noticia, también, que justamente esta semana, se reúnan, por primera vez, en nuestro país, el Consejo Chile California. Varios de sus miembros están hoy presentes en la ceremonia y quiero agradecer a los directores presentes hoy por su dedicado y desinteresado trabajo, en especial a la persona de su actual presidente, Profesor Lovell Jarvis y del presidente anterior del consejo, Agustín Huneeus.   Tengo la certeza de que la instalación del Centro de Excelencia de la Universidad de California Davis en nuestro país permitirá fortalecer, aún más, esta alianza histórica entre Chile y California, que ya se remonta, como aquí ha sido dicho, a más de 60 años.   Les deseo a todos ustedes el mayor éxito en este proceso. Le deseo al Centro de Excelencia UC Davis en Chile el mejor de los éxitos y estamos seguros que éste es una great partnership (gran asociación).DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR VI SEMINARIO INTERNACIONAL “ESTADO DE LA POLÍTICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN EN EL MUNDO: LOGROS Y DESAFÍOS FUTUROS”  Santiago, 22 de Abril de 2015.  Amigas y amigos:  Muchas gracias por la invitación a abrir esta jornada de debate y de reflexión, que permitirá comparar perspectivas, formular preguntas y también sincerar dificultades y encontrar en el diálogo nuevas pistas sobre cómo perfeccionar nuestro quehacer democrático.   Sabemos que es fundamental que se hable de transparencia en cualquier momento, pero mucho más importante en el momento actual, cuando se hace necesaria una actualización en lo que entendemos por transparencia y en los estándares que debe tener, no sólo en Chile, sino en muchas regiones del mundo.   La transparencia es una apuesta por la fe pública, es un incentivo a la confianza que debe sustentar nuestra convivencia y nuestras relaciones sociales. Pero además, es una herramienta para empoderar a los ciudadanos en todo el mundo, para fortalecer la rendición de cuentas y denunciar abusos, para permitir la participación informada en la deliberación común.   Más transparencia, en ese sentido, es sinónimo de una mejor democracia. Y en este camino, aun cuando hay países que han hecho mayores avances, no hay ninguno que haya logrado el puntaje máximo en el ranking de transparencia. De manera que éste es un desafío que tenemos que abordar en conjunto.   Y permítanme que me refiera especialmente a la experiencia de Chile, que tiene algún tiempo en este trayecto, y que es consciente de sus logros y desafíos en este sentido.  De hecho, yo aquí tengo un listado de todos los proyectos de ley, desde el 94 a la fecha, que se han aprobado y trabajado en los distintos gobiernos, buscando más probidad, más transparencia.  Hace siete años –tal como recordaba Vivianne Blanlot- en mi Gobierno promulgamos la Ley de Transparencia y Acceso a la Información, creamos el Consejo para la Transparencia, elevamos la exigencia de pasar de transparencia pasiva a transparencia activa  y marcamos un poderoso hito en materia de modernización del Estado y profundización de la democracia. Fue un hecho, además, que nos posicionó en la vanguardia regional en materia de transparencia.  Para el 2014, más de 360 mil solicitudes de información habían llegado sólo a los órganos de la administración central, y  el 93% de los órganos de la administración del Estado habían cumplido con las obligaciones de Transparencia Activa, consultable por cualquier persona.   Estos cambios sin duda que han sido relevantes; han contribuido a transformar la mirada sobre el derecho a la información de las personas y han permitido visibilizar información fundamental sobre el Estado.    Gracias a estas transformaciones, hace ya varios años Chile viene exhibiendo buenos resultados en el ranking de Transparencia Internacional sobre percepción de corrupción. De hecho, el año 2014 Chile se ubicó en el lugar 21 entre 175 países.   Esto nos habla de un país donde funcionan las instituciones, donde hay altos estándares democráticos, políticos y socioculturales, y son buenas noticias. Pero, desde luego que en el contexto actual, puedo comprender que haya muchas personas que puedan poner un rostro escéptico frente a todos esos logros, que son reales, pero que no dan cuenta completamente del fenómeno.   En primer lugar, sabemos que a pesar de los avances, hay déficits importantes en este verdadero cambio cultural que implica un quehacer más visible para todos y todas.   Sabemos que en los municipios, es decir,  en las administraciones locales, en algunos casos la implementación ha sido más lenta.  Pero, sobre todo sabemos que queda un importante camino que andar para convencer realmente a las personas, las escépticas y las confiadas, de que la transparencia es un valor central de la democracia y que ellos pueden hacer la diferencia al usar esta ley y supervisar el ejercicio del poder o requerir información valiosa.  Pero sabemos que aún falta para que cada funcionario público comprenda el acceso a la información de las personas como parte inseparable de su función, y falta para que cada ciudadano pueda ejercer activamente su derecho a conocer los actos públicos.  De hecho, a pesar del tiempo que tiene de vigencia, la misma Ley de Transparencia y Acceso a la Información es desconocida por una enorme cantidad de chilenos y chilenas. Y un solo dato: para el 2014, sólo el 19% de nuestros compatriotas que no trabajaban en la administración pública, conocían esta normativa.   Entonces, sabemos que acá hay una tarea importante para dar a conocer esta ley y lograr que ciudadanos, organizaciones sociales, periodistas y organismos públicos sean parte de una verdadera cultura de transparencia.   Pero sabemos, sobre todo, que los casos que actualmente se investigan y las malas prácticas que hemos visto en Chile, no se condicen con los altos estándares que nos han hecho merecedores de tanto prestigio internacional.   Entonces, cabe preguntarse: ¿Es un prestigio inmerecido? ¿Estamos hablando de una situación nueva o de algo que se alberga desde hace mucho en nuestras prácticas y que hoy está saliendo a la luz?   Y el que hoy podamos ver con mayor nitidez lo  que está ocurriendo, ¿no habla, tal vez, justamente, de que hay más transparencia, de más control ciudadano, de más capacidad de obtener y difundir información?   ¿Es éste un cambio tecnológico, político, normativo, cultural, o todos estos factores convergen en el momento actual?  Esas son parte de las respuestas que sé que intentará responder este seminario.   Pero de lo que yo no tengo duda, es que esta contingencia nacional -que se expresa también de diversos modos en otros países, en este mismo momento- nos confronta a la necesidad de abordar de frente, muy de frente, temáticas como los conflictos de interés, las faltas a la ética y a la probidad y, en algunos casos, derechamente los actos de corrupción.   Porque vemos que estos hechos siguen estando presentes, no sólo al interior de la administración pública, sino también en el mundo privado.   Sabemos la urgencia de actuar con decisión para terminar con estas malas prácticas que dañan la confianza. La confianza en el otro, la confianza en los representantes, la confianza en los empresarios y las actividades económicas, la confianza en las instituciones, la confianza en las causas colectivas y la confianza en el Estado.   Y sin esa confianza, el individuo se encuentra solo e impotente a Estados de los que no se siente parte o a los que eventualmente pudiera temer.   Ayer, precisamente, presentamos  el Informe 2015 de Desarrollo Humano en Chile, del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, que demuestra hasta qué punto esta desconfianza se vuelve la norma, una norma que no queremos en nuestra sociedad.     La ciudadanía hoy desconfía tanto del Estado y sus instituciones, como del ámbito empresarial, pero también interpersonal.  Y eso genera una sensación de frustración que nos margina, y en muchos casos, del hacer común.  Esa ciudadanía no sólo exige que sus representantes escuchen su multiplicidad de voces. Exige también nuevos estándares más altos, de virtud, de ética, de compromiso y de confiabilidad en sus autoridades.   Y a la base de todas esas exigencias, a la base de las posibilidades de esa confianza, están la fe pública, la probidad y la rendición de cuentas.   Frente a esta demanda, los países tenemos el deber de actualizar lo que entendemos como control ciudadano, como acceso a la información, como rendición de cuentas y como buenas prácticas.   Sólo así podremos renovar la confianza entre ciudadanos y representantes, que es la base, finalmente, de toda legitimidad democrática. Y eso no es otra cosa que apostar por más transparencia.   A eso apuntan las normativas como la Ley del Lobby -que yo envié pero que fue aprobada el año 2013 y empezó a implementarse este año, como decía la presidenta del Consejo-, que permite un mayor control ciudadano de las actividades de las autoridades públicas, que implica un avance importante para distinguir intereses públicos e intereses privados.  Pero ciertamente no es lo único que debemos hacer.   Debemos hacer un esfuerzo contundente por dotar los actos públicos y el quehacer político, de legitimidad y de confiabilidad.   Las personas exigen y merecen saber a qué intereses responden sus autoridades o quiénes han contribuido a su financiamiento. Merecen saber que quienes han elegido o quienes lideran puestos de la Administración del Estado, responderán a las necesidades del bien común y no a intereses particulares o sectoriales.   Por eso en diciembre del año pasado, mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto de ley que llamamos de Perfeccionamiento a la Democracia. Este proyecto genera un marco claro y transparente de financiamiento, especialmente público, a las campañas, a los partidos y a los candidatos, sacando a las personas jurídicas y a las empresas de la posibilidad de aportar a las campañas. Así queremos establecer en Chile una clara separación entre dinero y política.  Y con el fin de perfeccionar los estándares de probidad en la Administración del Estado, hace unas semanas, y tal como ha sugerido el mismo Consejo para la Transparencia, firmé un Instructivo Presidencial que hace más detalladas, regulares y extensas las declaraciones de patrimonio e intereses de los funcionarios públicos, partiendo por esta Presidenta de la República.   Acabamos de enviar al Parlamento, asimismo, un Proyecto de Reforma Constitucional para que, a partir de las próximas elecciones, se sancione con la pérdida del cargo a quienes, para ser elegidos, defrauden las normas de financiamiento y control del gasto electoral.   Y sabemos, también, que tenemos que hacer mucho más para darle más fuerza, más atributos y más capacidad a lo que son los entes reguladores y los entes fiscalizadores.   Y esperamos que en estos días, un Consejo que he nombrado especialmente para generar propuestas contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción, entregue sus sugerencias para abordar los cambios necesarios que nos permitan combatir más eficazmente los conflictos de interés, el tráfico de influencias o la corrupción.  Cada una de las iniciativas que está llevando adelante Chile, descansa en la misma certeza: avanzar hacia una cultura de transparencia es sinónimo de perfeccionar nuestra democracia; es garantizar que cada servidor público se comprometa, ante todo, con el bienestar de sus compatriotas; es evitar que haya zonas de opacidad en el quehacer de las instituciones o que se oculte información de los ojos de los ciudadanos; es dejar fuera del quehacer institucional todo tipo de privilegios y demostrar, de cara a la ciudadanía, que no hay espacio para hacer excepciones en el principio de igualdad ante la ley o para dificultar el esclarecimiento de la verdad.   Porque entendemos que la transparencia es la base para que la crítica informada, la denuncia, la investigación y el esclarecimiento de los hechos sean posibles.   Pero hay algo más que yo quiero destacar, y es la oportunidad que el acceso a la información implica para la participación, para la deliberación común y para el ejercicio no sólo de los derechos, sino también de los deberes ciudadanos.   Hoy vemos que los ciudadanos buscan una relación más horizontal con el Estado y sus instituciones, y esperan también ser consultados por las decisiones que les incumben. Pero, al mismo tiempo, y eso lo veíamos en el trabajo presentado ayer, vemos un bajo interés por participar directamente e involucrarse en los procesos colectivos.   Y la transparencia, el acceso a la información, es una herramienta de motivación para empoderar la participación ciudadana. Es una oportunidad para generar ese capital social que requieren los procesos de transformación que Chile está impulsando como sociedad, y que queremos que sean inclusivos, dialogantes, amplios y diversos.  Es, en definitiva, una manera de equilibrar la relación entre ciudadanos y representantes, que es la base de nuestro pacto social y de la legitimidad de nuestra democracia.  “Las verdades están metidas en nuestros días y se quiebran en mil aristas  a la luz de cada mirada, de cada golpe de corazón”, decía Carlos Fuentes, en una magnífica novela que se llama, de manera muy ad-hoc a este seminario, “La Región Más Transparente”.   Si la transparencia es la propiedad de dejar pasar la luz y la mirada, sin manipularla, que esa transparencia inunde nuestras sociedades y naciones, con sus brillos y con sus insuficiencias, que esa transparencia que hoy nos convoca, crezca y nos permita avanzar hacia democracias más luminosas, más enteras y más conscientes de sí mismas.   Amigas y amigos:  Nuestro Gobierno está comprometido activamente con la transparencia -y estoy hablando de una transparencia que no sólo se plasma en ideas, sino que en medidas concretas que se profundizarán con las propuestas que la Comisión Asesora Presidencial me va a entregar este viernes-.  Todas estas medidas reafirman mi compromiso como Presidenta de Chile, de actuar enérgicamente para terminar con las malas prácticas en nuestro país.   Y quiero recalcar este punto, ya que me ocuparé personalmente de la conducción de este proceso.   Entiendo mi deber en este momento como dar un impulso necesario y definitivo para hacer de Chile un país donde la actividad pública y privada deje de estar bajo sospecha y recuperen el valor que deben tener en una democracia moderna.  Muchas gracias y mucho éxito con el seminario.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FIRMA DE ACUERDOS CON PRESIDENTA DE COREA DEL SUR, PARK GEUN-HYE  Santiago, 22 de Abril de 2015   Quiero manifestar la gran alegría que sentimos hoy por la primera visita de la Presidenta Park a Chile, en el marco del fortalecimiento de la relación bilateral.  El año 2012 se conmemoraron los 60 años de relaciones diplomáticas, y en todo este lapso nuestra vinculación se ha desarrollado  y proyectado fuertemente en el tiempo.    Con la República de Corea nos unen muchos lazos y compartimos valores y principios.  Con la Presidenta Park, yo tengo una situación especial, puesto que participé en el cambio de mando, cuando ella asumió como Presidenta de Corea; tuvimos en esa ocasión posibilidad de conversar y luego, también, en múltiples reuniones internacionales.  Así que, como decía la Presidenta, somos colegas como Presidentas, pero también nos sentimos como viejas amigas. O amigas, digamos.  Lo de viejas, no, sin duda.  Ahora, en el plano político, hemos consolidado un diálogo fructífero, reflejado en las visitas de alto nivel de uno y otro país, y estamos convencidos que la presencia de la Presidenta Park y su delegación, hoy día, en Chile, refleja justamente esta voluntad de seguir caminando juntos en el desarrollo de una relación múltiple y fructífera.  En lo comercial, el Tratado de Libre Comercio suscrito el año 2004, fue el primero que Corea suscribió con un país de América Latina, y sus resultados han sido muy importantes.  Y hoy, hemos partido por agradecer su voluntad de visitar nuestro país, que está a más de 20 horas de viaje, con una diferencia de 12 horas, y venir acá, justamente, a reforzar y profundizar nuestros lazos.  También, le he agradecido a la Presidenta Park el apoyo que hemos recibido de la República de Corea del Sur, frente a los desastres naturales que tuvimos en el Norte de nuestro país. Rápidamente llegaron con apoyo de un conjunto de enseres y otros elementos que eran indispensables.  Y le agradecemos, porque los amigos son amigos en las buenas circunstancias y en las dificultades también.  Hoy, hemos conversado con la Presidenta Park numerosos temas de nuestra agenda bilateral, entre ellos, el fortalecimiento de nuestros lazos económicos, nuestros lazos comerciales, y a 10 años -este año 11 años- del Tratado de Libre Comercio, la necesidad de revisar y modernizar este Tratado.  La cooperación en distintos campos, como el científico-técnico, educativo, minero, energético, además de todos los acuerdos que se han firmado acá, desde el Working Holiday, que va a permitir que jóvenes entre 18 y 30 años puedan intercambiar experiencias, trabajar, pero a la vez estar en los distintos países; acuerdos como el Gobierno  electrónico, que va a permitir acelerar, justamente -entre estos países que estamos a tanta distancia geográfica, pero que tenemos tantas similitudes- y facilitar el intercambio comercial,  transacciones comerciales, pero también aprender nosotros de ellos en el ámbito de Gobierno electrónico y sus avances.  Respecto al acuerdo de PYME y Start Up, también a ellos les interesa mucho conocer la experiencia de Chile, que ha sido muy exitosa en el ámbito de los Start Up. También, cooperación en telecomunicaciones, en Salud, en Defensa.  Por eso que yo estoy contenta por la visita de la Presidenta, pero también, en particular, porque ésta es una visita muy productiva. Hemos identificado áreas de trabajo respecto a las cuales hemos firmado acuerdos, compromisos, que vamos a seguir trabajando.  Pero también, hemos identificado otras áreas de mutuo interés que seguiremos trabajando más adelante; otras áreas de ciencia y tecnología e innovación; áreas como –que ya fueron firmadas por CODELCO, en la mañana, con KIGAM, que es la Agencia Coreana de Recursos Minerales e Innovación en el ámbito de ciencias minerales.   Hemos, también, identificado la posibilidad de seguir trabajando no sólo en el área astronómica sino también a nivel de la Antártica, en nuestro Centro de Excelencia Antártica, que estamos desarrollando en la Región de Magallanes; así como la posibilidad de más inversiones coreanas en muchos proyectos que están hoy día en curso, como aquel del Puente del Chacao, donde una empresa coreana es parte muy sustantiva de ese proceso. Pero también, otros proyectos energéticos, tanto de formas convencionales como formas de energías renovables no convencionales, que es un área donde Chile tiene un tremendo desarrollo.  Nuestra astronomía es un área que, para nosotros, es muy importante; y quiero decirle, Presidenta, que Chile tiene en el norte unos cielos maravillosos, con enormes condiciones astronómicas. Así que creo que esa cooperación también va a dar grandes frutos. Y asimismo, todo el proceso de pasantías en las áreas de las ciencias y la ingeniería.  Creo, por tanto, y termino mis palabras diciendo que esta visita ha sido muy positiva; que tenemos grandes áreas que seguir trabajando en conjunto, explorando; y que creemos que esta visita suya, también, es una llamada a proyectar nuestra amistad, nuestras posibilidades de cooperación en el ámbito bilateral, pero también -como hemos conversado en la reunión de trabajo- en los ámbitos internacionales y en los ámbitos regionales.   Porque Corea es uno de los treinta países observadores de la Alianza del Pacífico y está muy interesada en continuar trabajando en esa línea como también hacia temas globales, con los cuales hemos estado trabajando el año pasado, en el Consejo de Seguridad, pero también en el marco general de Naciones Unidas, sobre los cuales queremos siempre juntar una voz común por la Paz y la Seguridad en el mundo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL RECIBIR INFORME DEL CONSEJO ASESOR PRESIDENCIAL CONTRA LOS CONFLICTOS DE INTERÉS, TRÁFICO DE INFLUENCIAS Y LA CORRUPCIÓN   Santiago, 24 de Abril de 2015    Amigas y amigos:  Éste es un momento histórico.  Estamos reunidos, de cara a los ciudadanos y ciudadanas de Chile, para dar un paso decisivo en nuestra convivencia común.   Últimamente hemos conocido numerosas irregularidades, ilegalidades y corrupción en la política, en los negocios y en la relación entre ambos.   Lo que antes algunos pocos sabían, hoy se ha hecho evidente para todos. La confianza que las personas depositan en quienes somos sus representantes, se ha visto dañada severamente.   La profunda molestia de la ciudadanía con quienes están en posiciones de poder, es totalmente comprensible.  Eso es grave.   Y seríamos ciegos si pretendiéramos seguir actuando como si no pasara nada, o como si se pudiera echar tierra a un asunto para volver a hacer las cosas como se hacían antes.  Necesitamos hacer cambios de fondo.  Y eso parte por reconocer nuestra responsabilidad.  Es la hora de la sinceridad y de la acción, de otra manera el país no va a devolvernos su confianza.  Y hay una verdad que debemos reconocer: los que estamos en la política, en los negocios, en el Gobierno, estamos en deuda con Chile.   Estamos en deuda, porque hemos carecido de firmeza y rapidez para evitar que las malas prácticas corrompan nuestras relaciones políticas y económicas.  Estamos en deuda, porque hemos dejado que se debilite la fe pública, que es la condición básica de nuestra existencia en común.  Estamos en deuda, porque  hemos afectado el orgullo que los chilenos y chilenas sienten por su Patria, un país históricamente transparente y honesto.  Es cierto que desde el retorno a la democracia hemos hecho esfuerzos  importantes, todos, Gobierno, partidos políticos, Parlamento, para que la vida económica y política sea más transparente. Pero hoy es evidente que no fue suficiente, que no bastó. Lo que durante tanto tiempo se practicó como forma normal de hacer política o negocios, desde hace ya un tiempo los ciudadanos lo vienen denunciando como privilegios y abusos.  Como Presidenta de la República soy la primera en hacer este reconocimiento, porque asumo mi rol en la conducción del proceso de renovación que nos llevará a construir una democracia de todos, transparente y en la que la sociedad pueda depositar su confianza y sus sueños.   Y lo digo con claridad y dando la cara al país.   Pudimos hacer más para que prime la transparencia en la relación entre  política y negocios.  Pensamos, erradamente, lo vemos hoy, que las leyes que teníamos podían limitar las malas prácticas que hoy erosionan la legitimidad de la democracia.   Y no siempre supimos, ni supe, condenar con fuerza y a tiempo los modos éticamente imprudentes de hacer negocios que hemos conocido.  Desde este reconocimiento hago un llamado a los líderes sociales, políticos, espirituales y empresariales, a la sociedad civil y a los medios de comunicación, así como a los ciudadanos y ciudadanas, a construir una voz y un diagnóstico común, centrado en nuestras responsabilidades y no en la condena fácil del que está al lado.   Éste es también el tiempo de la humildad.  Pero no podemos quedarnos en el reconocimiento de nuestros errores pasados. Es un primer paso indispensable, pero no es suficiente.  Debemos actuar ya.   Porque serán los hechos, las acciones concretas, las que nos van a permitir reconstruir la confianza social.   La confianza de los ciudadanos no es un obsequio, tenemos que trabajar para merecerla.  Y ésta es la hora de la democracia, de una democracia capaz de encarar sus debilidades.   La fortaleza de nuestro orden político no se medirá por la ausencia de conflictos o de errores, sino por la honestidad y valentía con que seamos capaces de asumirlos y corregirlos por vías institucionales.  El primer paso, sin duda, es dejar actuar con autonomía a nuestras instituciones judiciales, para que determinen las responsabilidades y sanciones individuales en cada caso, cuando corresponda. Debemos otorgarle toda la cooperación que requieren para que puedan hacer bien su trabajo.  Pero tampoco basta. Para que las cosas cambien en el futuro, será clave que perfeccionemos nuestras leyes. Pero también que encaremos con decisión las prácticas irregulares en la vida cotidiana, que no por pequeñas son menos dañinas para la vida común, desde no pagar el transporte público, hasta pagar consumos privados con facturas de empresas. Debemos hacer más estrictos los valores éticos que nos orientan.  Y ese es el sentido profundo de la misión que encomendé a la Comisión contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción. Y cuyo informe final recibo hoy de manos de su presidente.   Este Informe contiene un conjunto de propuestas en los ámbitos que ya nos ha planteado el presidente de la Comisión, y que además yo tuve la oportunidad, en un desayuno de casi tres horas, de intercambiar distintos puntos de vista con la Comisión y sus consejeros. Se trata de propuestas rigurosas, integrales y no limitadas por intereses o temores.   Y en ese sentido, quiero agradecer en nombre mío, pero de todos los ciudadanos y ciudadanas de Chile, en nombre de la democracia de nuestro país, el trabajo realizado por la Comisión.  Agradecer a todos sus miembros, a través de su presidente, Eduardo Engel, por su dedicación intensa, profesional y transparente. Quiero agradecer también la vocación participativa del Consejo, que en audiencias en Santiago y en regiones escuchó y recogió voces y propuestas de los actores sociales y de los ciudadanos. Quiero agradecerles a ellos también, a esos ciudadanos y actores sociales, por su participación y compromiso cívico.  Voy a estudiar con detención las propuestas del Consejo. Y sumadas a  iniciativas que he venido elaborando e impulsando en este ámbito, definiré un camino de medidas concretas, administrativas y legislativas, y un calendario preciso.    Y en pocos días más voy a hablar al país, de manera franca y directa, para dar a conocer las acciones que vamos a emprender y para demandar, además, el compromiso de la nación.  Debemos actuar ahora y en serio, porque está en juego, ni más ni menos,  el tipo de sociedad en que queremos vivir.  Y sé, como decía, lo conversamos con la Comisión hoy en la mañana, que tendremos buenas propuestas concretas para abordar con profundidad los temas más urgentes, pero también los desafíos de largo plazo.  Por ejemplo, lo decía el presidente, tenemos que asegurar que no sea el dinero, y menos aún el que se obtiene por vías irregulares, el que defina los resultados de nuestras elecciones democráticas. Para ello, debemos proponer vías para asegurar el financiamiento público de la política, claro que con exigencias y contrapartidas claras para los partidos políticos, y también aumentar las competencias y herramientas eficaces del SERVEL y del TRICEL.    Será necesario dar fuerza y mayor capacidad de sanción a los entes reguladores del sector privado, para asegurar que la transparencia y la fe pública sean la orientación que guía los negocios, y que tengan capacidad para adelantarse a prácticas irregulares que puedan surgir en ámbitos de la economía, de una economía que evoluciona aceleradamente.  Tenemos que cerrar las puertas a esa corrupción, precisando mejor sus tipos legales y sus sanciones. También tenemos que regular los conflictos de interés, definiendo de manera más estricta las incompatibilidades en las relaciones entre el sector público y el privado. Transparentando con precisión las declaraciones de intereses y patrimonio,  regulando decididamente el lobby.   Del mismo modo, es imprescindible que los directivos de empresas que realizan funciones de utilidad pública o que gestionan dineros de todos los chilenos, como los Fondos de Pensiones o las obras concesionadas, deban también someterse a altos estándares de responsabilidad civil y penal.  La transparencia debe imperar en el servicio público. Debemos asegurar que quienes están en él, lo hacen por real vocación de servir al país, y no aquellos que son influenciables por intereses privados o que vienen al Estado a hacer negocios a costa de la ciudadanía.   Y este mayor rigor debe alcanzar también a los gobiernos y a los servicios locales.  Y un paso esencial será, sin duda, revisar y fortalecer el Sistema de Alta Dirección Pública.   Debemos fortalecer nuestra legislación, pero debemos actuar preventivamente, desarrollando códigos de ética y buenas prácticas que se enseñen en los colegios, en las universidades y en la administración pública.   También debemos incorporar a la ciudadanía en esta lucha por una sociedad más justa y más transparente, mediante un sistema de Defensoría Ciudadana accesible y eficaz.  Esto, por mencionar algunos ámbitos, pero estoy segura, y así me han señalado, que en cada uno de estos ámbitos viene un conjunto de propuestas muy concretas para que esto sea una realidad.    Amigas y amigos:  La situación que estamos viviendo ha sido dolorosa para muchos y, por cierto, también para mí. Y es probable que nos afecte aún, un buen tiempo.  Pero como tantas veces en la vida personal y nacional, del dolor y del malestar podemos hacer un impulso que nos permita salir fortalecidos y construir una realidad mejor.  Yo sé que puede sonar a una frase muy utilizada, una frase hecha, pero soy una convencida que esta crisis de confianza en los dirigentes, tanto empresariales, políticos y espirituales, puede ser una oportunidad para Chile. Una oportunidad para superar con coraje las prácticas o algunas sombras que nos avergüenzan como nación. Una oportunidad para reconstruir nuestra confianza y nuestro orgullo como comunidad.  Pero también, así como lo veo como una tremenda oportunidad, yo quiero  reiterar lo que ya dijera cuando hicimos el lanzamiento de este Consejo, y quiero ser muy clara en este punto: Chile no es un país corrupto.  Chile es un país de hombres y mujeres honestas, que trabajan duro por amor a sus familias y cumplen con sus deberes con la comunidad.   La mayor parte de nuestras instituciones, organizaciones y dirigentes trabajan transparentemente y apegadas a la ley. Esto nos distinguió en el pasado y nos distingue también ahora.   Como dijo uno de los consejeros: “No estamos perfectos, tenemos un montón de problemas, pero estamos mucho mejor que muchos otros”. Y no era la idea de “mal de muchos, consuelo de tontos”, sino que es la idea,  nosotros hemos avanzado, pero hoy día tenemos que avanzar muchísimo más. El mundo, el país, nuestros ciudadanos nos exigen mucho más.   La mejor prueba de que no somos un país corrupto, es la reacción de los chilenos ante los privilegios y los abusos que hemos conocido. Y hemos tenido, además, instrumentos que hemos generado durante todos estos años, que han permitido justamente que hechos sean conocidos; que se haya podido develar estos casos, para llevarlos a la luz pública y, en los casos que corresponda, al juicio de la justicia.  Y esto debe ser el motivo principal de un renovado orgullo, no sólo por lo que hemos alcanzado como país, sino por el coraje con el cual enfrentaremos y superaremos estos desafíos y estas crisis.  Y ese va a ser el sello de mi Gobierno y la marca principal de mi legado: dejar una democracia más transparente, más ética y más legítima a los ojos de sus ciudadanos. Una democracia que nos pertenezca efectivamente a todos y no sólo a los que tienen el poder del dinero, las redes o los pitutos.  Y ese es el sentido de las transformaciones que hemos planteado al país, en lo tributario, en lo educacional, en lo electoral y en lo laboral. Y en esta dirección seguiremos avanzando con renovado sentido de urgencia, pues los chilenos no pueden ni quieren seguir esperando.   Es el mismo sentido de urgencia y decisión que hemos desplegado ante los desastres naturales que en este tiempo han tratado de manera especialmente inclemente a nuestra patria y  a nuestra gente.  Amigas y amigos:  Yo quiero terminar estas palabras expresando mi compromiso:  Me comprometo a que no descansaré hasta dejar fortalecidas las bases institucionales y éticas que hagan que nuestra convivencia cívica esté a la altura de la confianza y transparencia que Chile necesita para ser una sociedad más equitativa. Este proceso lo conduciré personalmente, y en ello emplearé toda la fuerza personal y la de mi Gobierno.    Demando de ustedes la misma determinación y les pido su apoyo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY QUE SUSTITUYE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL Y FORTALECE REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL  Santiago, 27 de Abril de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que no puedo comenzar este acto histórico, sin antes referirme a los dolorosos momentos que un número importante de nuestros compatriotas enfrenta, afectado por desastres naturales que han impactado fuertemente en su vida diaria.    A todos quienes sufren, que han perdido seres queridos o que han visto destruido el fruto del trabajo de toda una vida, les envío desde acá un afectuoso abrazo y también el compromiso de nuestro Gobierno de mantenernos no sólo preocupados, sino ocupados en resolver las necesidades, de manera que puedan retomar y normalizar sus vidas lo antes posible.  No vamos a escatimar esfuerzos para ir en su ayuda y generar los apoyos necesarios para restablecer -como decía- lo más pronto la normalidad.    Y nuestros amigos del Norte tienen que saber que vamos a seguir  trabajando en los dos frentes, por supuesto, en Atacama como en el Sur, y en todas las necesidades que puedan existir.  Hoy es un gran día para la democracia y un día feliz para los ciudadanos y ciudadanas de nuestra patria. Hoy hemos dejado atrás la condena del sistema binominal que por tanto tiempo limitó y lastró a nuestra representación política.  Hemos esperado un cuarto de siglo este momento.  Por eso decíamos “finalmente”. Además, un grupo de mujeres que decía “finalmente”, por el tema de género también.   Y tras 25 años, nuestra patria acaba formalmente con el sistema binominal. Tras 25 años quitamos el cerrojo que distorsionaba la voluntad y la participación de las personas. Tras una larga lucha, encarnada en diversas voces y mandatos, hoy, finalmente, queda atrás un sistema que no reflejaba lo que somos, ni tampoco nos permitía definir soberanamente lo que anhelábamos como sociedad.  Era un sistema concebido a partir del miedo, el miedo a la libre determinación de las personas; el miedo a la representación plena; el miedo a la inclusión; el miedo a las mayorías; el miedo a la democracia.  En definitiva, el miedo a la competencia: el miedo a la plena democracia.  La democracia ha hecho posible derrotar aquello que la dictadura quiso hacer eterno; rompemos así con esa herencia que ahogaba la vida republicana.    Y voy a citar a Camilo Henríquez, que en 1811 decía “cuántas satisfacciones para un alma ver a su patria despertar del sueño profundo y vergonzoso que parecía hubiese de ser eterno y tomar un movimiento grande e inesperado hacia su libertad”.  Hoy podemos decirlo nosotros, y es justa nuestra alegría y en este paso trascendental hemos podido reencontrarnos. Porque esta victoria no se debe a la imposición de un sector sobre otro, sino que obedece al diálogo entre diversas sensibilidades políticas.    Y ha sido un esfuerzo de muchos.    Quiero agradecer profundamente a los ex Presidentes de la República, a las autoridades políticas y a las y los parlamentarios que lideraron en todo momento la lucha por el perfeccionamiento de nuestra democracia.  Al ex Presidente Aylwin, en cuyo Gobierno se envió el primer proyecto que proponía las necesarias reformas constitucionales para terminar con el binominal; al ex Presidente Eduardo Frei, que también hizo un esfuerzo importante para contar con un mejor sistema electoral; al ex Presidente Ricardo Lagos, que hizo todo lo posible en este sentido y que logró importantes avances para terminar con enclaves autoritarios en nuestro Parlamento, como los senadores designados; y al ex Presidente Sebastián Piñera, que en julio del 2013 envió un proyecto de ley para reformar el sistema. Y a cada uno y cada una de los y las demócratas que pusieron su capital político en los 26 proyectos y mociones que buscaron hacer posible lo que hoy por fin es una realidad.  Quiero agradecer a los y las parlamentarias de la Nueva Mayoría, que han hecho de esta reforma una bandera de legitimidad y de inclusión. Y también, obviamente, agradecer a los y las parlamentarias de la oposición, que a cualquier ventaja pequeña inmediata, supieron anteponer una necesidad impostergable de nuestra sociedad: la necesidad de más y mejor democracia.   Gracias, muchas gracias a cada uno y cada una de quienes, más allá de los colores políticos, se la han jugado por el bien de Chile e hicieron posible dejar atrás una forma de representación que desacredita la política y desconfía del poder de decisión de las personas.  Hemos reafirmado un principio básico de la democracia: los avances de nuestra patria no pueden ser definidos a partir de distorsiones espurias de la representación, sino por la voluntad soberana de millones de ciudadanos y ciudadanas.   Hemos reafirmado la certeza de que nuestro Parlamento, instancia central de la deliberación de la República, debe ser expresión fiel de la Nación que hemos construido.   Hoy, con este nuevo Sistema Electoral Proporcional e Inclusivo, devolvemos a cada ciudadano el poder real de su voto, dignificamos y fortalecemos el poder del sufragio y el principio de igualdad de cada uno de esos sufragios.  Con este nuevo sistema, estamos apostando, además, por el recambio generacional; por la inclusión; por bajar las barreras de entrada al quehacer legislativo para los partidos más pequeños o más jóvenes; para los nuevos liderazgos, para las figuras nacidas de los movimientos ciudadanos.   Porque allí donde una nueva fuerza política necesitaba reunir firmas equivalentes al 0,5% del padrón electoral, hoy esos requerimientos han bajado a la mitad.  Con este sistema, además, estamos haciendo un gesto contundente de equidad de género: no más Parlamentos en desequilibrio. A partir de hoy, al menos el 40% de las candidaturas deberán ser femeninas -pero aplaudan con una sonrisa, pues, muchachos-; y los partidos que promuevan esas candidaturas recibirán un incentivo extra, además del normal reembolso del gasto electoral.  Con este sistema también estamos apostando por una mejor o más justa representación para cada región: para las más pobladas, que quedaban sub-representadas en el Congreso, y para las menos pobladas, que tendrán un mínimo de tres diputados.   Lo he dicho antes y lo repito con convicción: tener más parlamentarios no es un triunfo para la burocracia, sino para todo el pueblo de Chile. Es un triunfo para la representación de cada uno de nuestros territorios y  nuestros compatriotas.  Y es la clave para que nuestro Parlamento sea expresión nítida de las fuerzas ciudadanas, legislando por y para la ciudadanía.    Pero quiero destacar algo más. Si esta transformación ha sido posible en este momento, es también gracias a una ciudadanía que, aún con importantes niveles de desconfianza y escepticismo, exige una mejor política y exige caminos para creer en su democracia.    Una ciudadanía que pone la vara más alta al quehacer político, al quehacer público y al mismo quehacer ciudadano.  Una ciudadanía que quiere cambios para bien, porque sabe que ha llegado el momento. Que no quiere vestir de triunfo el empate, ni quiere vestir de costumbre los privilegios. Que demanda más transparencia, más probidad, más horizontalidad y más rendición de cuentas.  Una ciudadanía que quiere que sus anhelos estén legítimamente representados en los más altos quehaceres del Estado. Y ése es, precisamente, el camino que estamos andando. Con un nuevo sistema electoral, pero también con una ley clara de financiamiento a las campañas y los partidos políticos; con mayores exigencias para el lobby y para evitar los conflictos de interés; con mayores fiscalizaciones y sanciones en casos de corrupción; con una institucionalidad puesta al servicio de nuestro desarrollo y nuestro engrandecimiento democrático.  En abril del año 2013, cuando fui proclamada candidata presidencial, dije que esperaba que las elecciones presidenciales y parlamentarias de ese año fueran las últimas -las parlamentarias en particular- bajo el sistema binominal. Pues bien, aquí estoy cumpliendo ese compromiso, poniendo fin a este sistema e iniciando un nuevo tiempo para la democracia chilena.     Podemos comenzar ahora una nueva etapa en nuestra historia, la etapa en que políticos y ciudadanos reconstruyamos las confianzas mutuas, que son la base de nuestra cohesión, nuestra convivencia y nuestra gobernabilidad.  La etapa en que las transformaciones que Chile ha estimado como fundamentales, se concretan, ensanchando y llenando de orgullo y dignidad la senda de nuestra patria.  El día de hoy nos recuerda que no hay conquistas imposibles para una nación que sabe abrirse paso.   El día de hoy nos recuerda que no hay trabas que persistan frente al paso resuelto y generoso de la democracia.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL 88º ANIVERSARIO DE CARABINEROS DE CHILE  Santiago, 27 de Abril de 2015   Carabineros:  Gracias, una vez más, por permitirme compartir con ustedes este nuevo aniversario: el número 88 de Carabineros de Chile.    Es un honor para mí, como chilena y como Presidenta, felicitarles  y conmemorar con ustedes la larga y próspera vida de una institución tan querida y respetada por nuestros compatriotas.  Este aniversario de Carabineros nos encuentra, una vez más, haciendo frente a los embates de la naturaleza, que nuestra geografía suele poner a prueba la resiliencia y la solidaridad de nuestra gente.  La tragedia que azotó a las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo, primero; luego la erupción del Volcán Calbuco, en Los Lagos, nos han mostrado, nuevamente, que en Chile  hay que estar siempre  preparados para hacer frente a la naturaleza, pero sobre todo, para acompañar a quienes lo requieren, para reconstruir y ponernos de pie nuevamente. Lo vivimos también el año pasado, con el terremoto del Norte Grande y el gran incendio de Valparaíso.  En todos estos momentos es cuando más vemos el valor y la entrega de nuestros carabineros y carabineras.   Y aquí, no puedo dejar de mencionar la heroica acción de los oficiales y funcionarios que han recibido la Condecoración General Director.  Su acción decidida, para salvar a un conjunto de compatriotas cuyas vidas corrían enorme peligro en Chañaral y El Salado, nos conmueve y nos llena de orgullo. En nombre de nuestros compatriotas, les agradezco y les felicito.  Y cómo no agradecer también la heroica acción del Cabo Primero Carlos Mella Candia, que rescatara a tres menores de edad en la Playa Grande de  Mehuín, y quien perdiera la vida en ese esfuerzo. Y me siento muy orgullosa de haber podido yo entregar a su viuda, Charlyn Santiesteban, esa merecida condecoración al valor.  Pero el Cabo Mella no es el único, y así nos lo recordaba el General Director. En los últimos 12 meses han fallecido 9 carabineros en el cumplimiento de su deber y honrando su promesa de servicio. Cada uno de sus nombres ha quedado inscrito en nuestra memoria, pues cada uno de ellos cayó sirviendo a Chile.  A sus familias y compañeros de Unidad, hago llegar un especial saludo y el reconocimiento del Gobierno.  Amar el servicio más que a sí mismo, ser capaces de arriesgar la vida para ir en auxilio de los demás, con determinación y con valentía, ahí  están las razones profundas de la admiración y el cariño que nuestros compatriotas, que todos sentimos por Carabineros.   Y vemos en ello también una señal de su excelente preparación humana y técnica, que los hace enfrentar las emergencias, así como la labor cotidiana de protección de nuestros conciudadanos, con el conocimiento y las herramientas apropiadas para cumplir mejor sus tareas.  Ello expresa, también, el sello de gestión del General Director Gustavo González Jure, priorizando la presencia palpable y cercana de oficiales, suboficiales, cabos y carabineros en las calles de nuestro país.   Necesitamos que los Carabineros estén ahí, donde las personas los necesitan: patrullando las calles de sus barrios; cercanos a los espacios de esparcimiento y de trabajo; a la salida de los colegios; presentes en los espacios públicos.   Porque donde hay presencia de Carabineros, nuestra gente percibe confianza y seguridad. Y es imperativo que ese derecho a vivir en paz y sin temores tenga, también, un elemento de igualdad. Que la sensación de seguridad no dependa de donde vivimos; por donde nos movemos hacia el trabajo y la escuela; y no dependa tampoco del poder adquisitivo, del barrio  o comuna en que estamos.   El derecho a la protección y a la seguridad es uno solo: por eso, buscamos brindar una cobertura equilibrada de nuestras fuerzas policiales a todos los territorios y a cada una de las personas que habitan esos territorios.  Porque son las personas y su bienestar las que están siempre en el centro de nuestras preocupaciones como servidores públicos.   Y así lo recordaba el General González Jure, porque en ese mismo espíritu que fue que hace un año, el 25 de abril de 2014, envié al Congreso Nacional el proyecto de ley para aumentar en 6 mil funcionarios la dotación de Carabineros en 4 años. Y tuve la alegría de promulgar esa ley aquí mismo, en esta querida Escuela de Carabineros, en diciembre pasado. Y ello será central en la implementación de los planes de seguridad comunal  que estamos llevando a cabo, especialmente en las comunas que más lo necesitan. Esa ley, como ustedes saben, incluye un bono de permanencia que hará posible, que al cumplir 20 años de servicio a la institución, los funcionarios puedan optar a permanecer en ella hasta los 29 años de servicio, compartiendo así su experiencia con las generaciones más jóvenes.   Y actualmente, a petición del General Director, estamos trabajando en una iniciativa legal que reconozca al funcionario; por un lado, que aumente la protección penal y la protección social de Carabineros de Chile. Que reconozca, entre otras cosas, al funcionario, el derecho a gozar de prestaciones de Salud de cargo fiscal después de su alejamiento de la institución, en aquellos casos en que resulte invalidado a raíz de un procedimiento policial: ello, hoy día, no ocurre, pues dicho beneficio cesa al perder su condición de activo.  Asimismo, se trabaja en el aumento de beneficios de desahucio y de indemnización por fallecimiento o invalidez por actos de servicio en Estado de Excepción Constitucional.   Estamos, así, reforzando el círculo virtuoso de la prevención y la seguridad. Y por eso, también, estamos trabajando en un proyecto que aumente la protección penal.   Amigas y amigos:  Agradezco, una vez más, esta oportunidad de compartir con ustedes esta ceremonia de aniversario.  Carabineros, quienes sólo en 12 años más celebrarán su primer centenario, ha sabido crecer y adaptarse al mundo de hoy. Y lo ha hecho aprovechando las nuevas tecnologías, modernizando su labor, incorporando, cada día más, mujeres en todas las áreas de desempeño así como también en los altos mandos.   Así, Carabineros de Chile trabaja para seguir siendo esa institución cercana y querida por todos nuestros compatriotas.   Ese respeto y ese cariño se lo han ganado y se lo siguen ganando en las calles; en el patrullaje de nuestras fronteras; en cada localidad apartada en la que tienen presencia; en cada situación difícil en las que les toca ser los primeros en reaccionar y los primeros en ir en auxilio de nuestra gente.  Como no saberlos, entonces, amigos en el camino, protectores ante la adversidad, defensores de su prójimo. Sepan que esa amistad es correspondida y honrada por nuestra patria y por su gente.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR SEMINARIO INTERNACIONAL “HACIA UN ESTADO GARANTE DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES”   Santiago, 27 de Abril de 2015     Amigas y amigos:  Yo, cada vez que escucho a los chiquillos de la FOJI, de la Fundación, sean ellos de las orquestas infantiles o juveniles, yo me pregunto “cuánto talento nos perdemos  cuando un Estado no se preocupa de sus niños y no saca lo mejor de sus talentos”.  Yo creo que lo que uno ha visto, al pasar por el país y mirar las posibilidades de desarrollo artístico, de generar las condiciones para que ese talento aflore, es lo que hace la diferencia entre que un niño pueda tener oportunidades en el futuro.  Entonces, para mí es una tremenda alegría participar con ustedes en esta inauguración, y no de manera protocolar. Para mí el tema de la infancia  ha sido siempre importante, no sólo por las cosas obvias, como mamá y abuela, sino que además soy pediatra, y esa fue una opción, está claro, una convicción muy fuerte de la importancia de la infancia y la diferencia, como decía, entre un Estado que garantiza los derechos, que protege, que cuida, pero que a la vez incentiva, desarrolla capacidades, desarrolla talento, a uno que  no se preocupa.  Y Chile, efectivamente, tiene una historia larga.  Yo estaba tratando de recordar, y lo escribí a mano, no voy a mencionar todas, una larga historia de políticas sociales dirigidas hacia la infancia.  Estaba tratando de recordarme de cosas que para nosotros llegan a ser tan obvias, porque son tan naturales, como desde la licencia maternal y que después, naturalmente, fue mejorando, la licencia a la madre del hijo menor de un año, con una enfermedad grave, hasta el medio litro de leche en los 70 y, por cierto, en la atención de salud garantizada en los consultorios, libre de costo.  Yo, cuando fui consultora en otros países de la región, como epidemióloga, me tocó países donde no había partos gratis, había que pagar en los hospitales públicos.  Entonces, hay una cantidad de cosas que en nuestro país nosotros la damos por hecho, porque han sido una historia de políticas sociales hacia la infancia. Digo esto, porque no partimos de cero, obviamente, tenemos todo un desarrollo.  Pero siendo eso cierto, tenemos mucho más que andar.   Y por eso este seminario, que busca recoger experiencias y unir voluntades para los pasos que tenemos que llevar adelante.  Creo que éste es un desafío fundamental, de qué manera como Estado, además de lo ya hecho, seguimos garantizando derechos para cada niño, niña o adolescente.  Aquí  ha sido recordado, Han pasado 56 años desde la adopción, por parte de Naciones Unidas, de la Declaración de los Derechos del Niño, y 26 años desde que se aprobó la Convención sobre los Derechos del Niño. Y hemos dado pasos concretos en ese camino, pero tenemos la convicción que no hay posibilidad alguna, alguna de desarrollo real en nuestro país ni en el mundo, si subsisten espacios donde los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes son vulnerados.  En 1998, lo recordaba el presidente del Senado, la Ley de Filiación puso término a la inaceptable y arcaica distinción entre hijos legítimos e ilegítimos.   Desde el 2004 contamos con una nueva Justicia de Familia, con una legislación en materia de adopción que resguarda el derecho del niño o niña a vivir en un hogar donde se pueda sentir amado y protegido.   Y ha sido una determinación continua en Chile, en todos los gobiernos hemos trabajado perfeccionando diferentes políticas, incorporando la mirada de la niñez y la adolescencia en ellas.   En materia de vivienda, por ejemplo, hemos comprendido hace rato ya la necesidad de espacios sociales para los niños, y hoy  día la norma dice que cada vivienda social tiene que tener, al menos, dos habitaciones.  Aunque, no quiero decir que todas las hizo no tienen tres, pero la norma dice “no menos de dos”.  Y en salud, a través del AUGE hoy se cubre la totalidad de los cánceres infantiles y otras patologías que afectan a los más pequeños. Todavía no todas, y por eso es re’buena noticia que ayer fue aprobado en la Cámara la así llamada por nosotros “Ley Ricarte Soto”, en honor a Ricarte Soto, que nos va a permitir contar con recursos y posibilidades para niños y adultos que cuenten con enfermedades menos frecuentes  y de altísimo costo, más encima. También algunas más frecuentes, y de altísimo costo.  Esperamos que en el Senado, ya que el presidente del Senado me dijo que me iba a apurar en algo, yo espero que en el Senado, senador, muy rápidamente salga, muy rápidamente tengamos esta ley.  En materia de educación, nos jugamos en el Gobierno anterior mío por ampliar fuertemente lo que era la cobertura de salas cuna y jardines infantiles, convencidos que por un lado eso generaba mejores condiciones de desarrollo para los niños, pero también a las mujeres que querían o trabajar o poder tener un lugar donde cuidar, alimentar e incentivar a sus niños, poder realmente contar con ellas, y nosotros sextuplicamos el número de salas cuna en el Gobierno anterior.  Y esta ampliación   fue parte, como aquí se recordara, del Sistema "Chile Crece Contigo", que impulsamos, pero además institucionalizamos, la hicimos Ley de la República, cosa que no dependiera de la voluntad, de la prioridad que un gobierno u otro le diera a la infancia, el que pudiéramos contar con un marco que asegurara que la infancia tuviera sus derechos garantizados.   Y era importante, además, contar con una política más integral, que incorporara la protección a la primera infancia, como una prioridad en nuestro país.  Y menciono estos ejemplos, porque de manera creciente tanto el Gobierno como nuestra sociedad ha comprendido la importancia de incorporar la perspectiva de la infancia y la adolescencia en todo el quehacer público y privado. Es decir, desde cómo diseñamos las políticas públicas, hasta cómo son tratados dentro del hogar, en los espacios públicos y en todas las esferas de la vida cotidiana.   Sin embargo, es cierto, tenemos muchas cosas que además  no sólo las tenemos, las hemos desarrollado, también las queremos compartir con algunos otros países, que a lo mejor les puede servir nuestra experiencia.  Pero  pese a todos estos avances y  logros, no podemos darnos por satisfechos cuando aún en nuestro país muchos niños, niñas y adolescentes viven en la pobreza, y las discriminaciones persisten en diferentes ámbitos.   Es verdad que entre  el año 2006 y el año 2013 logramos reducir la pobreza infantil del 38,7% al 22%. Y esa es una disminución importante, pero insuficiente, porque todavía quedan más de 900 mil niños y niñas que viven en la pobreza, y más de 300 mil que viven en la extrema pobreza.  Y hay un dato que es particularmente preocupante, aunque tampoco es muy novedoso, porque nosotros sabemos que en Chile la pobreza tenía históricamente la cara de mujer, la cara de un niño, la cara de un indígena, pero hay un dato que, y creo que es bien impactante, y es que la proporción de menores de 18 años pobres, 22%, es mayor a la proporción de adultos pobres, que es de 11,8%. La desigualdad y la pobreza, entonces, tienen cara de infancia, además de mujer, y muchas veces, como digo, de personas provenientes de los pueblos originarios.   Por otro lado, muchos niños y niñas aún nacen sintiendo el rigor de la discriminación, con un muy desigual acceso a la salud, a la vivienda digna, a áreas verdes y espacios para jugar. Y muchos otros también, lamentablemente, siguen siendo víctimas de violencia física o psicológica.   No nos vamos a poder considerar un país desarrollado, mientras esa realidad persista.   Aún si muchos otros indicadores nos puedan poner en una posición adelantada, el país tiene, con cada uno de esos niños y niñas, una tarea pendiente. Y estamos trabajando para cumplirla con responsabilidad, con dedicación y con la urgencia que la situación amerita.   Porque nuestra preocupación no tiene que ver únicamente con la necesidad de ajustar instituciones y prácticas a los parámetros establecidos internacionalmente. Tiene que ver, sobre todo, con el presente concreto de nuestros niños, niñas y adolescentes, y por el futuro de Chile.    Ese es el sentido de la reforma educacional que estamos impulsando: garantizar no sólo el derecho al acceso, que en Chile está bastante bien garantizado, sino el derecho fundamental a una educación de calidad para todos y todas, contando con un sistema que efectivamente entregue oportunidades reales, sin importar la capacidad de pago de la familia.   Un sistema que se haga cargo de los posibles rezagos; que apoye a los alumnos en nivelación y desarrollo de competencias; que siga ampliando salas cuna y jardines infantiles, para que todos y todas desarrollen sus potencialidades desde la más temprana infancia.  Junto con ello, creamos en marzo -aquí se ha dicho- del año 2014, recién llegados al Gobierno, el Consejo Nacional de la Infancia, instancia que, además de organizar este seminario, ha desarrollado un trabajo exhaustivo y participativo en miras a contar con un Sistema Integral de Garantías de los Derechos de la Infancia y la Adolescencia, en el que el Estado está llamado a cumplir un rol de garante.  Este Sistema cuenta con dos instrumentos fundamentales: una nueva Ley de Garantía de Derechos de Niñez y Adolescencia -la ley-, y la Política Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2020.   El proyecto de Ley de Garantía de Derechos se encuentra en elaboración y en agosto, en agosto será enviado al Congreso para su discusión. Será una ley marco que va a incluir un reconocimiento explícito de los derechos consagrados en la Convención de los Derechos del Niño. Además, establecerá la organización estatal para la defensa de derechos y los procedimientos para la reparación, en caso de ser denegados. Asimismo, contempla la creación de un control autónomo, en la figura del defensor del niño, entre otras medidas.  La Política Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2025 -lo corrí 5 años más-,  en realidad me había parecido que 2015-2020 era muy corto, tiene que ser por lo menos una década para que podamos evaluarlo- está en su etapa final de elaboración y va a consagrar los principios rectores y las directrices estratégicas para nuestro trabajo en materia de infancia y adolescencia, y nos va a ayudar a gestar una nueva cultura de respeto a los menores, sin la cual nuestros esfuerzos serán siempre estériles.   Y yo siento que ese es uno de los temas que más nos falta por avanzar: todo el tema cultural, de cómo vemos a los niños, cómo los consideramos como sujetos de derecho, activo o como pasivo.   Para qué decir, yo siempre me acuerdo, y yo le cantaba a mis hijos, cuando eran chicos, esa canción de Serrat, esa que dice “niño, deja de jugar con la pelota; niño, eso no se dice, eso no se hace, eso no se toca”. Tenemos tendencia a relacionarnos con nuestros hijos, desde una cierta mirada donde muchas veces coartamos su creatividad, su originalidad. Y nosotros necesitamos niños como sujetos de derecho, que tienen opinión.  Tuve ocasión de participar en lo que fue el lanzamiento de este proceso de debate que se generó en todo Chile, y la verdad que la conversación con esos niños en el colegio, era una cosa impresionante, hermosa, el tipo de ideas, los planteamientos, los cuestionamientos que se hacían como niños, como sociedad, los valores de solidaridad, de apoyo.  Era extraordinario. Sí, yo creo que nosotros, probablemente la mayoría de los adultos, se crearon en un momento en que los niños eran vistos como niños sin opiniones, sin ideas.  Bueno, hoy día sabemos que es más difícil ser un adulto con niños que tienen mucha opinión y están muy informados, además. Pero creo que eso es bueno. Pero también una vida libre de violencia.  Yo creo que nosotros queremos que los niños -ni los adultos tampoco- no tengan la violencia importante que muchas veces vemos.  Y, de hecho, preocupados de este tema cultural y de la creatividad cuando nosotros, en el programa de Gobierno, dijimos que íbamos  a construir un número importante de centros artísticos infantiles. Sin embargo, construimos los dos primeros –el de Valdivia y el de Arica- y les cambiamos el nombre: le cambiamos al Centro de Creatividad y Arte, porque es mucho más que artístico, es cómo generamos la creatividad y logramos que la mantengan a lo largo de su vida.  Y eso nos hace bien, también, como sociedad y como país.   Han pasado 91 años desde que la Sociedad de Naciones adoptara -en 1924- la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño, primer hito histórico en el reconocimiento internacional de la existencia y la necesidad de velar por los derechos de los niños y niñas del mundo.   Hoy quiero recordar las palabras de Eglantyne Jebbs, promotora de esta Declaración y fundadora de la ONG “Save the Children”, quien dijo que "cada generación de niños ofrece a la humanidad la posibilidad de reconstruir el mundo".   Yo quisiera, además, particularmente saludar a Marta Santos, que es la representante especial del Secretario General sobre la violencia contra los niños, tuvimos ocasión, en UNICEF, con Marta de hacer también unas actividades con niños y niñas, en particular el derecho a la educación de las niñas y otros, maravilloso. Así que muchas gracias por estar aquí, Marta, y poder también beneficiarnos de toda la experiencia que ustedes, las ex colegas de Naciones Unidas, tienen.   Para que esta posibilidad se concrete, esta posibilidad de que cada generación de niños ofrece a la humanidad, esta posibilidad de reconstruir el mundo, y nuestro sueño de edificar un Chile mejor, más justo, inclusivo y fraterno se materialice en un futuro próximo, tenemos que ser capaces de poder brindar a nuestros niños, niñas  pero también a los adolescentes, las condiciones de vida que les permitan desarrollar todas sus potencialidades, sin discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y, además, con respeto por sus opiniones y sus sentimientos.   Soy una convencida que de ello depende la prosperidad y la dignidad del mundo que va a quedar en sus manos cuando crezcan.   Y no me voy a cansar de repetir que el “futuro esplendor” que anhelamos, depende de lo que hagamos en el presente y del trato que demos hoy a los protagonistas del Chile del mañana.    Y en esto, por cierto, como en muchas otras cosas, ustedes siempre contarán con esta Presidenta.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR DECRETO LEY QUE CREA SUBSECRETARÍA E INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA  Santiago, 28 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en esta nueva demostración de que avanzamos a buen tranco para materializar el tipo de educación que soñamos para Chile.  Cuando en junio del año pasado enviamos el proyecto de ley que modifica la institucionalidad para la educación parvularia, lo hicimos como parte de una mirada más integral de lo que significa nuestra reforma educacional.   Y no es casualidad, porque lo que queremos reafirmar es que para mejorar la educación en todos los niveles, es esencial el énfasis que pongamos en la primera infancia. Bueno, yo soy una convencida de esto, de todas maneras. De hecho, en septiembre del año pasado, en Naciones Unidas, participamos en una actividad con UNICEF, en términos de la importancia del desarrollo inicial, donde la educación es una parte, pero está el resto del contenido de desarrollo de un niño y cómo es central en el resto de su vida y para los países.  Está demostrado que los primeros años son determinantes para la formación de las personas. Es el período en que se estructuran las bases fundamentales para el desarrollo posterior de nuestros niños y niñas. Y en un momento tan sensible de sus vidas, si no somos capaces en ese momento tan importante y tan determinante, no somos capaces de asegurar las mejores condiciones, estamos perdiendo una oportunidad única. Estamos limitando, por omisión, las opciones para que realmente puedan sacar partido de todas sus potencialidades, y estamos también arriesgando la expresión de competencias que esos niños y niñas van a desplegar a lo largo de su vida.  Y todo esto es clave en la vida de cada persona, pero también -como ya decíamos- para el desarrollo del país.  Está demostrado que invertir recursos en programas educativos de calidad en la primera infancia tiene una alta rentabilidad social. Diversos estudios muestran que cada peso puede llegar a multiplicarse hasta 8 veces en el futuro productivo de cada estudiante, en el de su familia y en el de su sociedad.  Es decir, emparejar la cancha desde el nivel parvulario, es algo esencial, porque creemos que es fundamental, pero no sólo una cuestión de buenas intenciones. Es también una de las bases de la reforma educacional que llevamos adelante, porque lo que hagamos va a impactar directamente en el aprendizaje y en el desarrollo de nuestros niños y niñas y, por ende, en el futuro de nuestro país.  Y en ese sentido, quiero agregar otro aspecto que es fundamental para nuestra visión del rol que tiene la educación: es en estos años donde necesitamos empezar a garantizar la experiencia de inclusión. Los niños no ven las barreras económicas, sociales y geográficas.  Conocen más bien la amistad de los juegos, la cooperación, el crecimiento compartido. Y por eso que de nosotros depende que convirtamos este espacio formativo, de estímulo cognitivo, también en un espacio de encuentro en la diversidad, fundamental para la construcción de nuestra futura ciudadanía.  Y ésa es la trascendencia que le estamos dando a la educación parvularia, a las condiciones necesarias para que se mejore el acceso a la calidad y para que además predomine el principio de equidad.  Y hoy, luego de su tramitación en el Congreso y su paso por el Tribunal Constitucional, vemos cómo se hace realidad esta ley que crea -bueno, son dos distintas- la que crea la Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia y que modifica diversos cuerpos legales, con el fin de asegurar una mayor calidad y regulación del sistema.  Esperamos que la nueva Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia -o sea, ahora hay que armarla, hay que trabajar en eso- esté plenamente operativa el próximo año.  Y déjenme explicarles cuál es el aporte concreto.  En primer lugar, es un reconocimiento a la importancia que queremos darle a este nivel educativo en nuestro sistema de enseñanza. Las instituciones deben estar a la altura de los requerimientos de la sociedad.  En segundo lugar, es la mejor manera de optimizar la administración y la fiscalización, y con ello fortalecer también este nivel de educación, porque con esta Subsecretaría estamos creando más y mejores capacidades públicas y estamos especializando y separando las funciones de diseño de política pública, de fiscalización y de provisión de servicio.  Y esta nueva Subsecretaría dentro del Ministerio de Educación, estará a  cargo de la elaboración, coordinación, aplicación y evaluación de políticas y programas en materia de desarrollo, promoción y entrega de la educación parvularia.  Por otro lado, la Intendencia de Educación Parvularia, que va a ser parte de la Superintendencia de Educación, propondrá los criterios técnicos para que la Superintendencia pueda hacerse cargo de las denuncias, fiscalización, rendición de cuentas o interpretación normativa en caso de establecimientos parvularios.  Porque lo que buscamos, junto con la ley que dé autorización de funcionamiento de los establecimientos de educación parvularia que promulgamos también hoy, es asegurar que cada sala cuna garantice las condiciones más adecuadas de funcionamiento para nuestros niños y niñas.   Es decir, que vele por una adecuada infraestructura, que haya buena ventilación, luminosidad, patios seguros, áreas de cocina y baño, pero también que se ocupe de que haya buen material didáctico, personal calificado y protocolos de buen trato.   Además, quiero recordar lo que ya hemos comprometido –y lo que es comprometido, es promesa-, que es ir disminuyendo la cantidad de niños por adulto en la sala,  para que educadoras y técnicos puedan desarrollar un trabajo de mayor calidad con cada niño y niña.   Nosotros sabemos que uno puede aumentar la cobertura aumentando la cantidad de niños, pero no se trata de eso, porque queremos educación de calidad y también un ambiente de trabajo adecuado y digno para los profesionales y para todos los que trabajan ahí.   Pero sabemos que también hay otro desafío esencial aquí, y es que a las educadoras y técnicos se les reconozca el tremendo rol que desarrollan en la educación inicial de nuestros futuros ciudadanos.   Por eso en la Nueva Política Nacional Docente, que enviamos al Congreso hace pocos días, se contempla especialmente una carrera que da valor a la profesión, que contempla el sistema de ingreso, ejercicio, desarrollo y ascenso para los educadores y educadoras de la educación parvularia.  Paralelamente, hemos hecho un compromiso ambicioso para aumentar la cobertura y ofrecer a más niños y niñas educación gratuita y universal.   Y ustedes conocen nuestro compromiso de crear 5 mil 700 espacios educativos dirigidos a nuestros niños entre 0 y 4 años; 4 mil 500 salas cuna y mil 200 espacios en jardines infantiles que en total nos permitirían contar 100 mil nuevos cupos. Ello implicaría -si lo vamos a hacer- duplicar la cobertura de sala cuna del 15% que hay hoy día, al 32% y llegar prácticamente al 50% en los niveles medios.  Queremos que estos espacios educativos sean de vanguardia y se conviertan en el referente del Plan de Mejoramiento Continuo y Progresivo de la Educación Parvularia, porque creando nuevas salas cuna y nuevos jardines infantiles, y apoyando, además, a los establecimientos que ya existen para alcanzar estos nuevos estándares, estamos apostando para que los niños y niñas accedan, en el sistema público, a las mejores herramientas de educación disponibles.  Quiero agradecer especialmente al equipo humano de JUNJI -que hace pocos días cumplió 45 años de vida-  y al equipo humano de Integra también, que han sido claves, ambos grupos, ambas instituciones en valorar al proceso inicial de la educación como lo que es: un espacio central para el crecimiento y desarrollo de los niños y de las personas.   Y vamos a seguir trabajando arduamente con expertos y académicos de la educación parvularia en los planes de formación inicial de los profesionales y técnicos, en fortalecer el rol directivo de las educadoras. Vamos a seguir trabajando para definir estándares de calidad compartidos en la educación parvularia, para actualizar las bases curriculares y para asegurar el valor del juego y el descubrimiento como estrategia de aprendizaje.   Amigas y amigos:  Los cambios institucionales que hoy concretamos son mucho más que institucionalidad: son la manifestación de que entendemos la educación parvularia como un primer paso esencial en un sistema educativo que permita generar, efectivamente, oportunidades con equidad, con justicia, con calidad, con inclusión y con dignidad.    Es la primera vez en la historia de la educación parvularia que estamos yendo tan lejos en el diseño, implementación y perfeccionamiento de políticas públicas específicas para este nivel educativo.   Porque como sociedad hemos entendido que todo lo que realicemos en materia educativa está interrelacionado y debe ser abordado también de manera integral.   Y hoy estamos reivindicando el rol que le cabe al Estado, asegurando, desde los primeros momentos -de los primeros pasos, podríamos decir- la germinación de la esperanza, los logros y la contribución de cada uno de nuestros futuros ciudadanos.  Hoy estamos apostando, con alegría, con convicción, ya no sólo por el mañana de cada hijo o hija de nuestra patria, sino también por el presente.  Y sólo decir, muchas gracias por lo que hacen todos los días.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,   EN CADENA NACIONAL PARA ANUNCIAR MEDIDAS PARA PREVENIR LA CORRUPCIÓN, REGULAR LOS CONFLICTOS DE INTERÉS, EL FINANCIAMIENTO DE LA POLÍTICA Y RESTABLECER CONFIANZA EN LOS MERCADOS.  Queridos compatriotas:  He decidido hablarles directamente a través de esta cadena nacional, porque las tareas fundamentales para nuestra democracia deben ser abordadas de cara a los ciudadanos.  El país ha conocido irregularidades, corrupción y faltas a la ética que afectan a la política y a los negocios. Eso es grave, porque deteriora nuestra democracia y crea abusos, privilegios y desigualdad. Los chilenos y chilenas están molestos.   Los que tenemos posiciones de liderazgo y poder, debemos asumir nuestra responsabilidad en esta situación. Y parto por mí misma, tal como lo he dicho en otras ocasiones.  Pero no podemos quedarnos en lamentaciones y recriminaciones. Ahora lo que tenemos que hacer es actuar y cambiar las cosas de raíz.  Hace cuatro días recibí el sólido informe elaborado por la Comisión presidida por Eduardo Engel, y hoy ya está disponible para ustedes en la página de Internet del Consejo Asesor.   Contiene diversas propuestas para luchar en forma eficaz contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción.  He estudiado en detalle estas propuestas. Basada en ellas, en las medidas que he venido implementando, en leyes actualmente en trámite, y en otras propuestas que me han entregado líderes sociales y políticos, he definido un conjunto de medidas administrativas y proyectos de ley que impulsarán una reforma amplia e integral, para erradicar las malas prácticas en la política, en los negocios y en la relación entre ambos.  Son medidas severas, y algunos querrán resistirlas para que las cosas queden igual. Pero mi principio es claro: la democracia y la política son de todos y no podemos tolerar que sean capturadas por el poder del dinero.   El servicio público es para servir y no para obtener privilegios; los negocios son para crear desarrollo y no para abusar o engañar.  Ésta será una de las reformas que marcará el legado de mi Gobierno y la voy a conducir personalmente, con toda mi energía y sin temor de ningún tipo. Porque sé que no habrá desarrollo, democracia, paz social, si no reconstruimos la confianza en nuestra vida pública.   Son muchas las medidas que llevaremos adelante, y no puedo detallar cada una de ellas en el tiempo reducido de este mensaje. A fines de la próxima semana entregaremos el plan completo, para que todos ustedes puedan ser parte de esta lucha común.  Pero quiero describirles las grandes áreas en las que actuaremos y les daré algunos ejemplos de medidas concretas, administrativas y legales.  En primer lugar,  vamos actuar sobre la actividad política y de los partidos. Sé que muchos desconfían de ella, pero si no hay vida política de calidad, no hay democracia, ni derechos ni equidad social. Y a nuestra vida política debemos fortalecerla, transparentarla y, sobre todo, separarla del poder del dinero que ejercen unos pocos.  Por eso, entre otras medidas, transparentaremos completamente el financiamiento de la política y eliminaremos los aportes anónimos y reservados, y las empresas no podrán hacer aportes de ningún tipo. La transgresión de estas normas será considerada delito.  Será el Estado el que financie el trabajo de los partidos. Para eso tendrán que cumplir con exigencias y controles claros. Tendrán que reinscribir a todos sus militantes para sincerar los registros; tendrán que ser democráticos en su interior, tener contabilidad transparente y fiscalizada, dar espacio a nuevos líderes. Ésta es una inversión necesaria para tener una mejor vida pública y mayor participación ciudadana.  Fortaleceremos al Servicio Electoral y al Tribunal Calificador de Elecciones, para que sean más autónomos y tengan reales capacidades de fiscalización y sanción para hacer respetar la ley. Daremos autonomía constitucional al Servel.  Regularemos detalladamente el financiamiento de las campañas electorales. Lo importante debe ser el debate de ideas.   Por ello, reduciremos el gasto, sólo podrá hacerse propaganda en zonas delimitadas y serán delito de cohecho los regalos de campaña y el pago de cuentas.  Y, tal como lo anunciamos hace unos días, todos aquellos representantes elegidos que vulneren la confianza pública, no nos podrán representar en los cargos de elección popular y perderán sus escaños.  Pero también debemos fortalecer la calidad, integridad y transparencia de los que trabajan en el servicio público. Vamos a ampliar el rango de aplicación del Sistema de Alta Dirección Pública para trabajar en el Estado, para que los que lleguen ahí lo hagan por mérito y vocación. Y regularemos la capacidad del Gobierno de turno para  designarlos y removerlos.  Aumentaremos las exigencias y la fiscalización en el uso de los recursos públicos en el Ejecutivo y en los municipios, regulando también de manera más precisa a aquellos que prestan servicios al Estado.  En segundo lugar, cuidaremos el modo en que se hacen los negocios. Necesitamos una buena economía para desarrollarnos. Buscar ganancias transgrediendo las normas éticas y legales, no es progreso, sino retroceso. Por eso tomaremos medidas severas.   Dentro de mis prioridades destaco las siguientes:  Superaremos los vacíos de la ley actual para asegurar sanciones efectivas a la facilitación y aprovechamiento de facturas y boletas ideológicamente falsas.  Tipificaremos y sancionaremos el delito de corrupción entre particulares, tal como los pagos indebidos para obtener negocios.  Tercero, regularemos y fiscalizaremos de manera estricta la relación entre la política y los negocios.   El Estado no es para hacer negocios, y los negocios limpios no se hacen usando impropiamente los recursos y facultades del Estado.      Vamos a ampliar y reforzar las inhabilidades e incompatibilidades para ingresar a la función pública. Ampliaremos el ámbito de la prohibición de contratación en el Estado, a parientes de las autoridades.   Regularemos la “puerta giratoria” entre empresas y el servicio público, para impedir que autoridades y ejecutivos circulen sin límites entre ellas.   Estableceremos un registro público obligatorio de lobistas, para que todos sepamos quiénes representan intereses del mundo privado ante los que toman decisiones en el mundo público.  Tenemos que evitar los negocios irregulares y especulativos. Nadie podrá sacar ventajas indebidas con los cambios de los planos reguladores.  Tal como lo he impulsado en el Parlamento, ampliaremos significativamente la aplicación y el detalle de  las declaraciones de bienes, intereses y patrimonio de los servidores del Estado.  Esto se aplicará ahora, por ejemplo, a los consejeros de las instituciones públicas, a los fiscales, a los directores de las empresas del Estado, a los alcaldes, concejales y jefes de unidades claves municipales, a los oficiales superiores de las Fuerzas Armadas, y también a las o los cónyuges de las autoridades.  Necesitamos, sin duda, mejores leyes y sistemas de fiscalización y sanciones efectivos para que la ley se cumpla realmente y no haya impunidad para nadie.   Mantendremos la suma urgencia a la creación de la Fiscalía de Alta Complejidad y al proyecto de modernización  del Ministerio Público.  Pero las leyes, aunque sean buenas, no bastan. La calidad de nuestra vida pública debe descansar en convencimientos éticos que cada uno valora y sigue. Debemos ser una sociedad del respeto mutuo, de la confianza, del sentido de justicia.   Esa es la transformación más importante que debemos emprender. Y actuaremos decididamente en este ámbito.   Daremos un lugar central a la educación cívica, en valores y actitudes, a lo largo de la formación escolar. Todas las escuelas, universidades y centros de formación deberán tener un programa sólido y explícito en formación cívica. Definiremos códigos éticos para todos los servicios públicos y para el mundo privado.   Necesitamos una ciudadanía consciente y vigilante. Crearemos el Defensor Ciudadano, que se encargará de promover y defender los derechos de las personas, frente a los actos arbitrarios del Estado.   Para llevar adelante el conjunto de medidas, nos hemos propuesto un calendario exigente. Para las medidas administrativas nos hemos puesto un plazo de quince días para dictarlas y para los proyectos de ley, un plazo máximo de 45 días para su ingreso al Parlamento.   Pero partiremos trabajando ahora. A partir de mañana, daremos urgencia de discusión inmediata en el Parlamento a la Ley de Probidad y Transparencia, así como a la moción parlamentaria que termina con la reelección indefinida de senadores, diputados y otros cargos de elección popular.  Esta reforma no es una simple suma de medidas aisladas. Ellas tienen un sentido de conjunto y contribuyen a delinear la idea del Estado, de la democracia y de los negocios que queremos construir.   Es por esta razón que la tarea que hoy emprendemos se completará de manera natural con la redacción y aprobación de una Nueva Constitución.   Por eso quiero anunciar que en Septiembre, mes de Chile, daremos inicio al Proceso Constituyente abierto a la ciudadanía, a través de diálogos, debates, consultas y cabildos, que deberá desembocar en la Nueva Carta Fundamental, plenamente democrática y ciudadana, que todos  nos merecemos.  Compatriotas:  Son actos y decisiones como éste los que nos permitirán escribir la historia del Chile del futuro.   Es el momento de construir mejores cimientos para nuestra Patria.   En esta tarea no voy a vacilar o detenerme, porque honraré el compromiso que asumí con ustedes, con mi patria, cuando me eligieron como su Presidenta para conducir los destinos de la nación.   Espero la misma determinación de los funcionarios de Gobierno y convoco a los representantes de todos los poderes del Estado, a los partidos políticos  y a las organizaciones empresariales a este esfuerzo común.   Sobre todo, los invito a ustedes, ciudadanos y ciudadanas, a que sean parte de esta Reforma, en este momento de oportunidad histórica para construir un mejor país para todos y todas.     Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE FIRMA DE NUEVAS URGENCIAS A PROYECTOS DE LEY SOBRE PROBIDAD Y CONTRA LA CORRUPCIÓN  Santiago, 29 de Abril de 2015   Amigos y amigas:   Primero, gracias por estar acá, porque esta iniciativa surgió ayer bastante más tarde, y han sido, creemos, importantes días en materia de iniciativas que fortalecen nuestra democracia y también nuestra convivencia y nuestra confianza ciudadana.   El lunes recién pasado terminamos con el Sistema Binominal. Rompimos así con la lógica del empate forzoso y destrabamos la competencia para los cargos del Congreso, abriendo también las puertas de la competencia, la renovación y mayor equidad de género en el Parlamento.   No sólo apostamos por el poder real de cada voto, sino porque nuevos liderazgos también puedan sumarse al quehacer legislativo.   Y el viernes anterior, además, recibí el informe del Consejo Asesor liderado por Eduardo Engel, que contiene numerosas propuestas para combatir el tráfico de influencias, los conflictos de interés y la corrupción. Es decir, propuestas para garantizar de mejor manera la rendición de cuentas, la ética, la transparencia y la probidad tanto en la política como en los negocios.  Y anoche expliqué al país las principales líneas de acción, basadas en este informe y en otras propuestas, que llevaremos adelante para fortalecer nuestra institucionalidad y nuestras prácticas en el ámbito político, en el ámbito de los negocios  y también en materia de participación y de formación ciudadana.  Mi compromiso fue que, en el más breve plazo, íbamos a iniciar acciones que nos permitan cuánto antes hacer realidad estas líneas de acción  y dignificar el quehacer público y la actividad privada.    Y el más breve plazo empieza hoy.   Tal como comprometí, hoy día estamos definiendo la discusión inmediata en el Parlamento -bueno, apenas el Parlamento salga de la semana distrital, pero vamos a enviar ahora esta urgencia- del proyecto de ley de Probidad en la función Pública, ingresado en el Gobierno anterior, y que se encuentra ya en segundo trámite constitucional en el Senado.   Estoy convencida que el perfeccionamiento de la democracia es una tarea continua, que no pertenece a un mandato u otro. Y esto supone, además, un permanente diálogo entre miradas diversas, una articulación y una suma de voluntades.   Este proyecto de ley no sólo previene de mejor manera los conflictos de interés de las autoridades públicas, sino que establece sanciones más severas en caso de que se presenten.   Primero, extiende, regula y aumenta las declaraciones de intereses y de patrimonio, haciendo más duras las sanciones de quienes no cumplan con ellas.   Segundo, establece el mecanismo de fideicomiso para las autoridades que posean un patrimonio en acciones y valores por sobre un monto de 25 mil UF.    Y tercero, genera la imposibilidad de que una autoridad del Estado  -sea Presidente, parlamentario o Contralor, por ejemplo- sea parte, al mismo tiempo, de empresas que hacen negocios con el Estado. En este caso, la autoridad tiene que vender su participación en esa empresa.  Al mismo tiempo, estamos solicitando la discusión inmediata de una reforma constitucional que limita la reelección de senadores, diputados y otras autoridades elegidas por elección popular.   Lo que estamos proponiendo es el término de la reelección indefinida, que es lo que rige hoy. Proponemos que los senadores puedan ser reelegidos en sus cargos por una sola vez, es decir, por un máximo de 16 años, y  en el caso de los diputados, alcaldes, concejales y consejeros regionales, se plantea que puedan ser reelegidos hasta dos veces, es decir, por un máximo de 12 años.   Esta iniciativa nace de la fusión de seis mociones parlamentarias que buscan terminar con el llamémosle “apernamiento” de autoridades en los  cargos y garantizar que haya renovación en la política y surgimiento de nuevos liderazgos en la sociedad.   Este proyecto es también importante para terminar con malas prácticas, como el clientelismo y el tráfico de influencias, y permite una mayor fiscalización de lo que han hecho las autoridades anteriores.  Amigas y amigos:   No hay más tiempo que perder, y todos los diagnósticos y sugerencias ya están sobre la mesa. Nuestro deber es que Chile tenga un sistema democrático moderno, que esté de acuerdo a un país que aspira a ser desarrollado. Y una democracia moderna significa mayor participación, alta transparencia, mejores partidos, un sistema electoral representativo y también límites a la reelección de las autoridades.   Y nuestra democracia es tarea de todos y todas: del Gobierno, del Parlamento, de las instituciones públicas, de las organizaciones de la sociedad civil, pero también de cada una y cada uno de nuestros ciudadanos.   Así que, muchas gracias por acompañarnos en este importante momento.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL “SAN MIGUEL ARCÁNGEL”, EN COMUNA DE EL BOSQUE  Santiago, 29 de Abril de 2015   Amigas y amigos:   Estar acá, en este tipo de actividades, la verdad que a mí me llena de contenta, porque yo soy una mujer que pude estudiar y trabajar, gracias a que lleve a mis hijos a los jardines  infantiles y a las salas cuna. Y por eso para mí siempre ha sido éste un tremendo, tremendo compromiso.  Quiero saludar al alcalde de la comuna de El Bosque, mi comuna, donde yo viví cuando chica.  En esa época, no existía la comuna de El Bosque; se llamaba “La Cisterna”, pero mi casa estaba en Los Morros.  Así que ésta es una comuna que a mí siempre me trae tremendos recuerdos. La que era mi casa, es el Departamento de Salud Municipal en este momento. Así que yo, cuando ando por aquí, paso por ahí al frente para recordar cuando uno jugaba; en esa época las calles no estaban pavimentadas y uno jugaba a salir donde había barro. Bueno, digo esto para decir que aquí, para mí tiene un significado muy profundo venir acá.  La verdad que es un momento importante, no sólo para los niños y niñas que hoy día tienen la posibilidad de estar en este hermoso espacio. Aprovecho de saludar al arquitecto también, porque la verdad que es un espacio no sólo de calidad, con mucha luminosidad, yo creo que con las  mejores condiciones para un gran desarrollo de los niños.    Y yo creo que, siempre que hacemos nuevas obras, una de las cosas que más me importa cuando inauguramos un Cesfam y donde está la ecografía o el control del ginecólogo hay un baño, por ejemplo, de lo que estamos hablando es de dar dignidad y respeto a las personas.  Y creo que esta infraestructura también genera no sólo buenas condiciones para jugar, para desarrollarse, para aprender, sino también da la dignidad que los niños y niñas se merecen; y especialmente cuando estamos hablando de niños y niñas que son vulnerables.    Quiero decir que, además, esta sala cuna y jardín también refleja algo que me parece súper importante: aquí la Iglesia donó el terreno, y trabajan con la Protectora de la Infancia, la Junji, el municipio, el Ministerio de Educación, a través de la Junji.  Entonces, creo que esa es una manera de trabajar que muestra cómo podemos seguir avanzando; que distintos actores juegan roles y todos sumamos voluntades y recursos para poder entregar más oportunidades y más derechos a nuestros niños, niñas y a sus padres y madres que, sabiendo que los niños están bien cuidados, alimentados, pueden entonces optar algunos a trabajar o a tener otras posibilidades.  Cada vez que inauguramos una sala cuna o jardín, pienso en lo que estamos sembrando en ese lugar, y lo que estamos sembrando es lo mejor que le podemos dar a nuestros pequeñitos: amor, educación y oportunidades de desarrollo pleno.   Estamos apostando con las mejores herramientas, por quienes poco a poco se van a ir convirtiendo en lo que van a ser los protagonistas del futuro de nuestro país.  Y hoy, justamente, al inaugurar este establecimiento, lo que estamos haciendo es comprometiéndonos con ese desarrollo, y estamos abriendo un espacio de cuidados, de cariño, de aprendizaje, de juegos, de diversidad y de interculturalidad.    Lo bonito, cuando recorríamos las distintas salas, es que ésta es una inauguración, que de verdad hace solamente tres días que los niños están acá. Y, por lo tanto, uno observaba el comportamiento de los niños normal, vale decir, algunos como que hubieran nacido aquí, felices, su personalidad, jugando con otros ¿no?; y otros, extrañando a las mamás, a los papás, llorando un poquito, pero eso es lo normal.    Pero lo bonito, entonces, que en ese espacio hay el cariño, el cuidado, la estimulación, la capacidad de aprender, la capacidad de aprender cómo resolver conflictos sin la violencia, en fin, son tantas las cosas que un jardín y una sala cuna pueden generar.  Pero también la interculturalidad, y en este jardín también hay niños, de distintas etnias, también niños de otros países; y creo que eso también nos enseña a cómo debe ser rico un país que tiene diversidad; que tiene cosas distintas de las cuales puede aprender.  Y con todos ellos, lo que estamos haciendo es ampliar el horizonte de oportunidades de estos pequeñitos y estas pequeñitas, para que cuando crezcan puedan hacerse realidad sus sueños, sus anhelos; a lo mejor cosas que sus padres no tuvieron la posibilidad, pero en estos niños van a tener más posibilidades.  Cómo no va a ser una tremenda noticia ver este nuevo jardín, que va a acompañar en este viaje de descubrimiento a 208 niños y niñas, desde los 84 días de nacidos, hasta los 4 años.  Eso significa, cuando un bebé de 3 ó 4 meses, o de 6 meses -a la edad que lleguen- va a poder seguir acá en el Nivel Medio Mayor, sin tener que cambiarse, fortaleciendo lazos de amistad, de confianza y de cariño. Y, por cierto, como decía, hace un ratito, ayudar a que las mamás y los papás puedan estar más tranquilos, trabajando, sabiendo que sus hijos e hijas están bien atendidos, por el afecto y el profesionalismo de todas las tías que trabajan en el jardín, y recibiendo, además,  toda la estimulación que se necesita en esta etapa de la vida.  Porque es una etapa en la vida en que uno puede apoyar para que se desarrollen todos sus talentos, todas sus capacidades.  La verdad que yo soy “hincha total” de las salas cuna y jardines infantiles, por experiencia personal, pero además porque sé, como pediatra, la diferencia que hace en un niño cuando tiene oportunidades de estar bien cuidado en todo sentido y desarrollar sus talentos y sus capacidades.  Ya sabemos lo importante que es poner nuestros mayores esfuerzos en la primera infancia, porque está súper demostrado, y las tías lo saben muy bien, que los primeros años son determinantes  en la formación de las personas, no sólo la información, sino también la formación.  Entonces, si estamos pensando en un sistema educativo integral que garantice calidad, integración y oportunidades para todos los niños y niñas, lo que hagamos en salas cuna y jardines infantiles es de verdad fundamental.   Pero esto no puede ser un trabajo aislado, de cada sala cuna y jardín infantil, de cada directivo o educadora.  Tiene que ser una labor colectiva, mancomunada, en la que el Estado cumple un rol fundamental.  Y hemos dicho que vamos a asegurar en la Educación Parvularia una mayor calidad y también una mayor cobertura. Y tenemos una meta ambiciosa, y es llegar a construir 4.500 salas cuna y 1.200 espacios en jardines infantiles, porque necesitamos ir aumentando las posibilidades para todos; para que más niñas y niños partan a buen tranco su desarrollo, su crecimiento y además el descubrimiento de sus capacidades.  Nuestro objetivo es que, antes que termine mi Gobierno, más de 100 mil niños y niñas ingresen a la Educación Parvularia, gracias a la creación de estos, en conjunto, 5.700 nuevos espacios educativos (salas cuna más jardín infantil de niveles medios)  Pero también, quiero compartir, ya lo mencionaba el alcalde, una buena noticia muy reciente y es que ayer promulgamos la ley que crea la Subsecretaria y la Intendencia de Educación Parvularia.  ¿Qué quiere decir esto?  Porque alguien diría “bueno, otra institución, otra estructura”. No. Quiere decir que a partir del próximo año, porque ahora hay que generar estas instancias, va a tener dos instancias, en el ministerio, enfocadas, justamente, a asegurar calidad en la Educación Parvularia.  Va a tener una Subsecretaría específicamente dedicada a diseñar y hacer realidad las medidas que garanticen una educación de calidad entre los cero y 4 años. Y va a haber una Intendencia que va a ser el rol de toda intendencia: que es criterio para fiscalizar mejor; es decir, preocupada que sí se envíen los recursos y que se cumplan las normas de funcionamiento.  Y a propósito de normas de funcionamiento, ayer también promulgamos otra ley: la ley que regula la autorización para funcionar a todas las salas cunas y jardines infantiles –todas, públicas y privadas-; es decir, estamos asegurando que toda mamá o papá que vaya a poner su hijo en una sala cuna o jardín infantil esté segura que esta sala cuna cumple con todas las normativas de seguridad, de calidad, de infraestructura, de adecuada alimentación; en fin, todas las cosas de seguridad y aprendizaje de nuestros hijos e hijas.   Y voy a decir algo muy importante –que éste es un recado para las “tías”; también es importante para los chiquititos- y es que vamos a cumplir el compromiso de reducir la cantidad de niños y niñas de las que se tiene que preocupar cada adulto en la sala de clase.   Eso significa dos cosas: más cuidado a los niños y niñas porque todos los niños no son iguales y, a veces, algunos tienen una necesidad mayor. Y, por tanto, si son muchos niños es que como si una mamá tuviera 15 hijos y la verdad es que difícil sería poder darle – de la misma edad, además- la misma adecuada atención a cada uno de ellos. Pero también significa para las tías un ambiente más grato laboral, donde puedan también hacer su tarea de mejor manera.   Pero además, la otra buena noticia es que con la Nueva Política Nacional Docente, que ya enviamos al Congreso, también, estamos mejorando las condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario: no es sólo para la Educación Básica y General; incluimos, ahí también, la Educación Inicial.   Y el ministro, además, está negociando con los asistentes de la educación para que todos los Centros de Educación Técnicos, en fin, también puedan ir mejorando sus condiciones en todo el ciclo educativo.  Amigas y amigos:   Como Gobierno, estamos haciendo una Reforma en la Educación como no se había hecho en los últimos 50 años en Chile. Y por eso mismo, sé perfectamente que no siempre es fácil de entender los cambios que estamos proponiendo.  Por ahora, que la Reforma Educacional va tomando forma, va tomando cuerpo, estoy segura que va a poder ser comprendida con mayor claridad.  Piensen en los miles de niños y niñas que van a poder empezar su educación asistiendo o a la sala cuna o al jardín; los que van a tener una mayor supervisión gracias a la Subsecretaria e Intendencia de Educación Parvularia que promulgamos ayer.   Los mismos que después van a poder acceder a un colegio sin lucro, sin discriminación, con mejor infraestructura y con profesores que van a poder dedicarse más al desarrollo de su sala de clases. Porque dentro del proyecto, va un aumento en las horas no lectivas; es decir, que los profesores tengan más tiempo; que no sólo lo contraten el tiempo para hacer clases, sino que también tengan un poco más de tiempo para preparar las clases, para corregir las pruebas. Muchos de ellos son mamás o papás y tienen que llegar a la casa a cocinar, a hacerse cargo de la familia, en fin. Entonces, cómo aseguramos la calidad, también, dándoles mejores condiciones.   Pero luego, esos mismos niños van a poder estudiar gratuitamente en la  Educación Superior, sea universidad, instituto profesional o CFT si lo que le gusta es una cosa más técnica; y, además, con estándares de calidad superiores. Porque como yo siempre digo “gratis y malo no le sirve a nadie”. Necesitamos que sea gratis, pero de buena calidad para que efectivamente le abra más oportunidades a los jóvenes.   Y, por tanto, estoy convencida que ningún cambio de verdad es de un día para otro. No nos vamos a apurar pero tampoco nos vamos a detener o echar pie atrás en los compromisos que asumimos.   La Educación en Chile va a cambiar y va a cambiar para bien; y lo va a ser en todos los niveles. Y en ese cambio, la Educación Parvularia es esencial para “nivelar la cancha”; para que cuando los niños lleguen al colegio ya lleguen premunidos de buena formación, de buena información; que sepan interactuar socialmente de buena manera; que tengan ciertas disciplinas orales y todo eso que parte desde muy chiquititos aprendiéndose.   Y por eso es que vamos a seguir construyendo e inaugurando jardines infantiles y salas cunas a lo largo de todo Chile.  Y la otra buena noticia es que va a haber mucha más pega para los educadores de párvulos y para los asistentes de la educación parvularia, también. Por eso, hemos estado hablando con distintas instancias: hay que formar más personas que trabajen en la Educación Inicial, porque no sacamos nada con abrir salas cunas y jardines y que no tengamos las personas. Y la verdad que esto también abre una serie de oportunidades a las chiquillas que se están formando en liceos técnicos profesionales o en otras instancias; y, por cierto, en la universidad.  Pero también quiero decirles, porque cada nuevo jardín, cada nueva sala cuna es un nuevo comienzo y una renovación de nuestro compromiso para que Chile sea un país más justo, con mayor igualdad, con mayor equidad. Y eso tiene que partir desde la primera infancia: no puede ser ya más tarde.   Es luchar contra la desigualdad y apostar por ese país que si crece, crece junto a todos sus habitantes, desde los más pequeñitos  a los mayores.  Y en ese sentido, alcalde, no le quepa la menor duda que, junto con continuar con la reforma que hemos comprometido en el programa, con las nuevas cosas que han surgido en este tiempo; junto con, además, hacernos cargo de las personas que lo han muy mal por todos los desastres naturales que nos ha tocado desde el primer año y ahora, seguir avanzando, vamos a seguir estando junto a ellos y no los vamos a dejar. Pero además, vamos a continuar con mucha fuerza, con todos los programas sociales, como los que usted ha mencionado. Tenemos un presupuesto que tiene recursos y esperamos pronto, también, poder no sólo poder seguir inaugurando salas cunas y jardines infantiles.  Ya estábamos hablando con el alcalde. Busque más sitios, alcalde, porque son 4.500 y me dice que tiene más demandas de salas cunas y jardines infantiles. Así que busquemos sitios  en la comuna, y eso lo digo en todos lados donde voy: “busquen sitios porque aquí, recursos para esto, tenemos”.   Y, por lo tanto, tenemos que trabajar y trabajar rápido para poder hacerlo. Pero asimismo, para seguir trabajando en mejorar la Salud, en mejorar la Educación, como hemos dicho, las viviendas sociales y viviendas también para la clase media; es decir, en todas las áreas que hemos comprometido.  El Metro que va llegar acá pero también a (Hospital) El Pino, ¿no es verdad? ¿Ustedes se atienden en (el Hospital) El Pino, la mayoría? Ya. También va llegar el metro a (Hospital) El Pino. Porque la idea es facilitarles la vida.   Ahora, lo gracioso, quiero contarles que cuando hablé con unos niñitos y les dije “¿Ustedes  viven cerca?”; “Sí, cerca”. “Y ¿en qué se vienen, a pie, en micro?”. Y entonces, un niñito me dice “En Metro”. Parece que él ya sabía que había un Metro pronto, por acá.   Así que eso es una muy buena noticia y vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno para que todos podamos sentir que la vida de ustedes ha ido mejorando.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL LICEO ARTÍSTICO DE ARICA “JUAN NOÉ CREVANI”  Arica, 30 de Abril de 2015  Amigas y amigos:   El sentido de esta visita es venir a constatar en terreno el estado de avance de las obras de este Liceo, que todo el mundo, cuando piensa en él, piensa que es tan emblemático de esta ciudad.   Sabemos que la reconstrucción es un anhelo de la comunidad y que había sido postergado por muchos años. Y por eso, el hecho de que, según se ha dicho, alrededor de octubre pueda estar terminado, es una gran noticia.    Son 4.200 metros cuadrados y dos pisos, construidos bajo la última normativa antisísmica de nuestro país. Pero, sobre todo, van a ser 4.200 metros cuadrados puestos al servicio del aprendizaje de los niños y niñas.   Nos dicen que en el primer piso van a estar los talleres de música y artes, y en el segundo piso, las 12 salas. Además, salas multiuso, auditorio, pudimos ver dónde va a estar el casino, la cocina, baños y, por supuesto, salas para profesores y para los asistentes de la educación.   Cerramos así, con buenas noticias, muchos años de dificultades.   Y en los últimos cuatro años, aquí lo recordaba el alcalde, este Liceo ha sido prácticamente itinerante, pero pese a todo, ha logrado mantener su matrícula de 250 estudiantes actuales. Pero este colegio va a tener capacidad para 540 estudiantes, más la planta docente, gracias al esfuerzo del cuerpo administrativo, de los profesores y de los apoderados y de los chiquillos y chiquillas.   Así que yo, francamente “me saco el sombrero” y los felicito por esta labor, por el tremendo compromiso que han demostrado como comunidad educativa con su Liceo.  Pero también quiero reconocer el apoyo brindado por la Escuela Carlos Guirao, que prestó generosamente sus instalaciones para que el Liceo siguiera funcionando cuando más hacía falta. Y en la práctica, los dos establecimientos son hoy un solo plantel de 400 estudiantes, desde prekinder a 4° medio, con 57 docentes y 30 asistentes de la educación.   Ahora, el que se hayan fusionado, hoy día no significa que este Liceo vaya a dejar de ser artístico, sino todo lo contrario: queremos reforzar este aspecto, porque entendemos que la educación artística es buena para los estudiantes y para Chile, porque la educación artística también estimula el pensamiento crítico, estimula la creatividad. Y eso no sólo sirve para enfrentar los desafíos educativos, sino también para vivir más plenamente en el trabajo, con la familia y con los amigos.  Y no es menor, y la otra vez en una actividad lo conversamos con Manuel García, que artistas tan importantes como él  estudiaron justamente en este Liceo.  Y, por cierto, esperamos que en los próximos años surjan muchos más, y tan relevantes y talentosos como él.   Estas obras, así como la ampliación del Liceo Octavio Palma Pérez, que muy pronto se va a licitar, son parte, como decía el ministro de Obras Públicas,  justamente, del programa de Desarrollo de Zonas Extremas para la Región de Arica y Parinacota en materia de educación.   Y a ellos se suman los proyectos que a partir del próximo año se van a  desplegar en conjunto con la Universidad de Tarapacá. Hablamos de la Construcción del Edificio de postgrado y especialidades, la Escuela de Ingeniería Civil y Arquitectura, además de la Escuela de Odontología y el mejoramiento general del Campus de la Universidad. Y también, por fin, la concreción de la Escuela de Medicina, que ya se encuentra también en proceso de licitación.  Son proyectos de gran envergadura, que buscan mejorar no sólo la infraestructura de la educación regional, sino sobre todo sus posibilidades y la calidad de las herramientas y oportunidades que entregan a sus estudiantes.   Porque la verdad es que es imposible pensar en un desarrollo armónico, integral e inclusivo de la región si no invertimos prioritariamente en Educación.  Y además del compromiso que tenemos con el plan, ustedes saben que tenemos un compromiso a nivel nacional en ir mejorando, cada día más, no sólo el acceso a la educación, pero a una educación de calidad.   Estamos velando por mejorar la calidad y ampliar la cobertura en todos los niveles, desde las salas cunas hasta la Educación Superior.  Y para que en la región este camino educativo parta bien desde el inicio, sin hacer distinciones y no dejando a nadie de lado, habrá en la región, a mediados de este año, seis nuevas salas cunas, que beneficiarán a 84 niños y niñas de 0 a 2 años.   Para los más grandecitos, los que están por salir del colegio, hemos implementado el programa PACE en tres liceos de la región – uno en Arica, uno en Putre y uno en Camarones-. ¿Qué significa esto? El programa PACE, en este caso, sí es con el apoyo de la Universidad de Tarapacá, se acompaña y apoya en sus estudios a cerca de 300 estudiantes, y si ellos aprueban eso, van a tener acceso efectivo a la Educación Superior al 15% de mejor rendimiento.    Pero también hay otra cosa fundamental, y es cómo la Educación en cada territorio se vincula con la vocación productiva de la región; cómo se enlaza con las áreas que tienen más potencial de desarrollo y cómo nos aseguramos que el día de mañana haya la mano de obra que se requiere en todas las áreas necesarias. ¡Porque así también generamos empleo y desarrollo regional!  Y en ese sentido, acá, nosotros tenemos un compromiso que se está discutiendo con mucho entusiasmo en el Parlamento para que cada región tenga un CTF estatal. En este caso, la Universidad de Tarapacá tiene un CFT así que ahí se va a entrar a un convenio para justamente apoyarlo; para que este CFT pueda cumplir el rol que ha cumplido, pero incluso pueda seguir cumpliendo un mejor rol. Y con él, poder dar continuidad a la formación de técnicos con un alto nivel de especialización, justamente en las áreas donde se requiera localmente.   Amigas y amigos:  Como Gobierno, estamos apostando por un desarrollo integral de cada una de las regiones. Un compromiso que yo tomé cuando era candidata y que quiero reafirmar aquí ante ustedes.   Pero estamos especialmente apoyando a un territorio que por sus propias condiciones, de zonas extremas en el caso de ustedes, requieren de soluciones específicas pero a la vez pensadas, diseñadas e implementadas localmente.   Acá sirven de poco las recetas elaboradas en Santiago. Lo que más bien se necesita son soluciones discutidas entre todos y lideradas aquí en Arica.  Porque la gracia es que este desarrollo no sea orquestado desde arriba, desde la capital, sino que lo comanden las regiones y las comunidades; y ustedes saben que tenemos una importante agenda de descentralización también, que también vamos a cumplir.   Porque yo siempre digo que cada  uno sabe “donde le aprieta el zapato” y, por lo tanto, es en la región, es en los barrios, es en las comunidades donde conocen cuáles son las debilidades pero también las fortalezas y las oportunidades de cada territorio.  Ésa es la apuesta que estamos haciendo aquí, en la Región de Arica y Parinacota.   Y en este esfuerzo colectivo, apostar por la Educación es la clave, a nuestro juicio, para que un desarrollo sostenido, equilibrado, justo, que  llegue con oportunidades y realmente haya progreso a cada familia, en cada casa.  Así que muy contentos de ver que progresa; estoy segura que la empresa y los trabajadores van a continuar con mucho ahínco para que esta hermosa ciudad y esta región vuelvan a tener un liceo artístico de la mejor calidad.   Muchas gracias.DECLARACIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  DURANTE OPERATIVO MÉDICO A BORDO DEL BUQUE MULTIPROPÓSITO SARGENTO ALDEA  Arica, 30 de abril de 2015  Antes de referirme a la actividad acá, yo quisiera referirme a un tema que todos conocemos.  Sabemos que se ha producido un tercer pulso eruptivo del Volcán Calbuco, y nuevamente estamos siendo afectados por los embates de la naturaleza.  Me ha informado el ministro del Interior, quien se encuentra en la zona y que va a hablar alrededor de las cuatro de la tarde, que se están tomando todas las medidas para evitar cualquier situación que podamos lamentar.   De hecho, la pluma del Volcán alcanza los 4 mil metros de altura, hay viento Sureste de 60 kilómetros, afectando a Cochamó y a Ralún, y han sido evacuadas 6.514 personas.  Así que, desde Arica les enviamos a todos nuestros conciudadanos que están siendo afectados, todo nuestro apoyo, el mío y el del Gobierno, y nos comprometemos a no descansar para atender esta emergencia lo antes posible.  De hecho, está el ministro del Interior, el ministro de Economía, el subsecretario de Obras Públicas, hay varios otros personeros de Gobierno, trabajando y evaluando las nuevas medidas que se requiere ante esta nueva situación.  Amigas y amigos:  La verdad que he venido también a ver en terreno  cómo avanza este gran operativo médico que se realiza en conjunto entre la Armada de Chile, la Fundación Acrux y el Servicio de Salud de Arica, y que va a beneficiar, en total, a cerca de 9.300 pacientes  de la región que hoy día se encuentran en lista de espera en el sistema público.  Sabemos que en la región hay más de 10 mil consultas de especialidad en lista de espera, y lo que esperamos es que con este gran operativo vamos a disminuir en un 70%. Es decir, va a ser un tremendo aporte de todo este equipo que está trabajando acá, que van a trabajar también en el Hospital Juan Noé, en la Clínica Arica y en el Centro de Salud Ambiental, para justamente atender y resolver un conjunto de especialidades que estaban esperando mucho tiempo las personas para ser atendidas.  Para ello se van a realizar, hasta el 3 de Mayo, un total aproximado de 300 cirugías, 350 procedimientos médicos y 7 mil consultas de especialidad.  Son más de 100 médicos los que participan en el operativo, junto, además, con enfermeras y otros profesionales; 80 de ellos los aporta la Armada, a través de la Fundación Acrux, y 25 el Servicio de Salud local.   Y se atenderá a pacientes de toda la región, algunos de ellos de localidades apartadas y de difícil acceso, como el caso de Camila, que venía desde la comuna de Camarones, que fue trasladada en helicóptero hasta acá, para ser intervenida, en el caso de ella, de una amigdalitis de bastante larga data, en que ella tenía tres años de espera, de poder ser operada.  De esta manera, la verdad que se está generando un despliegue de capacidades médicas y logísticas para demostrar que estamos con la Región de Arica y Parinacota, que queremos entregar soluciones concretas e inmediatas a los problemas que los aquejan, acelerando así la posibilidad de acceso a una atención oportuna, de calidad y digna.  Así que, en estos cuatro días se va a avanzar importantemente, yo creo, en las necesidades de salud de la región.  Va a ayudar a aliviar, en buena medida, la situación de las listas de espera en la Región de Arica y Parinacota, donde el déficit de especialistas es un problema serio.  Por eso que más allá de los 4 días, también quiero decir que es el operativo médico más grande que ha organizado la Armada de Chile.  Más allá de estos 4 días, el déficit de especialistas es una realidad que enfrentamos en todo el país, y lo estamos enfrentando a través del Plan de Formación y Retención de Médicos y Especialistas para el Sistema Público.   Y acá se entrelaza el trabajo del Ministerio con el de las universidades -especialmente las públicas-, que incrementaron su capacidad transformadora entre un 30 y un 100% respecto de los años anteriores.  Dijimos que este año dispondríamos de 1.000 nuevos cupos para iniciar la formación de especialistas médicos y odontológicos. Afortunadamente, hemos sobrepasado en un 40% esta meta, así que vamos a disponer de 1.400 cupos.   Y yo sé de la importancia y la urgencia que tiene para las personas obtener una atención de salud oportuna y de calidad. Por eso, y lo hemos dicho, la Salud Pública es y será una gran prioridad en mi Gobierno, una salud que esté al alcance de todas y todos en el país, no importando su capacidad de pago o la región donde se vive.  También nos parece una muy buena noticia el avance que ha tenido el proyecto para construir la Escuela de Medicina de la Universidad de Tarapacá, que ya está en proceso de licitación. Y a eso estamos sumando, en el marco del Plan de Zonas Extremas, la construcción de la futura Escuela de Odontología, dependiente de la misma Universidad.  Todos sabemos que los desafíos que demanda  la Salud Pública en Chile son múltiples y complejos, especialmente en las regiones más alejadas de la capital.   Y el esfuerzo histórico que estamos haciendo con el Plan de Inversiones, el Plan de Formación de Especialistas y el Fondo de Medicamentos para Enfermedades Crónicas, y lo rápido que ha avanzado en el Parlamento –lo que hemos llamado la Ley Ricarte Soto- son centrales. Pero también es fundamental que fomentemos estas iniciativas de cooperación, donde todos nos ponemos la camiseta para ofrecer una mejor salud y mejores respuestas a nuestros compatriotas.  Quiero destacar, especialmente, el papel que en este operativo cumple la Armada, con el Buque Sargento Aldea y todo su personal, que en días recientes estuvo prestando apoyo a los afectados por los aluviones en Atacama. Trasladó, por ejemplo, cuatro retroexcavadoras y dos camiones tolva para apoyar las labores de remoción de barro.   Además, una vez terminada aquí, el Sargento Aldea va a regresar al puerto de Caldera del 20 al 24 de mayo, para prestar atención médica, en especial ayuda psicológica y psiquiátrica, a las víctimas de la catástrofe, con 60 profesionales de la salud.  Así que yo diría, un tremendo aplauso para la Armada de Chile.   Son todas estas voluntades unidas las que nos van a permitir hacer la diferencia, y estoy segura de poder entregar una atención de calidad  a quienes lo necesitan.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL DAR INICIO A CURSOS PROGRAMA “MÁS CAPAZ”  Arica, 30 de abril de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que estoy feliz de estar de nuevo en Arica, en un  momento menos “movidito”, como otras veces, en que hemos estado por acá.  Feliz, además, porque cuando yo estaba en campaña me dijeron algo que era súper cierto, y que yo me di cuenta, y dije “pero por qué habrá sido eso”.  Me dijeron “shis, la otra vez vino dos veces no más”. Y ahora, en poquito más de un año, ya van 5 veces que he estado.  ¿Cómo estamos?  Estamos bien, estamos bien.  Me conozco el himno de Arica, ya estoy a punto de ser ariqueña.  Pero lo más importante es que hemos estado en los momentos duros, pero también hemos estado en los momentos de buenas noticias.   Y el Plan de Zonas Extremas va avanzando; hemos estado ahí revisando las cosas, cómo ir acelerando todo lo que sea necesario, estamos avanzando en la reconstrucción, estamos avanzando en distintas tareas.  Y hoy día hemos partido, en la mañana, en una primera actividad, en algo muy emblemático para esta región, que además es parte del Plan de Zonas Extremas, donde también recordamos una serie de cosas, que fue visitar el avance de las obras del Liceo Artístico Juan Noé, ¡y que va a quedar pero precioso, realmente, a todo trapo, espectacular!  Y yo recordaba que ahí estudió Manuel García, nada menos. La otra vez estuvimos en un acto, y él me contaba que había estudiado ahí.  Después, estuvimos visitando el Buque Sargento Aldea, donde se está llevando a cabo un operativo médico, con médicos, enfermeras, personal tanto de la Armada de Chile, de la Fundación Acrux, pero también del Servicio de Salud de Arica-Parinacota, donde se va a lograr sacar hasta un 70% de las listas de espera de consultas de especialidades y algunas cirugías, porque los pabellones son limitados, entonces tampoco uno puede resolver todo el problema.  Y estamos, mientras tanto, trabajando para tener en el futuro más especialistas; estamos muy avanzados en lo que va a ser la Escuela de Medicina y la Escuela de Odontología acá en la Universidad de Tarapacá, que va a significar que, aquí mismo, se van a formar los hijos de esta región, que aman a su región y se van a quedar felices también.  Y hablábamos con el intendente, yo estaba hablando de eso, y alguien me dice “sí, pero podemos formar especialistas antes”.  Entonces también, más especialistas, para que puedan contar tanto con médicos como con especialistas odontológicos y médicos adecuados. Entonces, estamos trabajando.  Bueno, el embalse Chironta fue aprobado por todas las personas ahí; va a permitir aumentar en mil hectáreas, entiendo, la capacidad de la agricultura, va a asegurar riego para la agricultura.    En fin, estamos trabajando en la electrificación de la comuna de General Lagos.  O sea, hay varias cosas que estamos haciendo ¿cierto gobernador y gobernadora?  Entonces, hoy día acá, en un programa que de verdad me gusta mucho y lo comprometimos como candidata, es cómo, mirando el país, viendo que las personas que más altos niveles de desempleo tienen en Chile son las mujeres y los jóvenes, dijimos  “qué más podemos hacer para que ellos puedan efectivamente tener más oportunidades”.  Porque a los jóvenes le pasa la paradoja que no los contratan porque no tienen experiencia. Y cómo van a tener experiencia, si son jóvenes, ¿no es verdad?  Entonces dijimos “está bien, pero sabes qué, parte de esos jóvenes también tienen que ser jóvenes que tienen una discapacidad”, porque las familias dicen, cuando tienen un hijo con discapacidad, “qué va a pasar el día que yo no esté”.  Y, por lo tanto, en aquellos jóvenes que tienen algún grado de discapacidad, pero que sí pueden aprender varias cosas, poder también otorgar cupos en este programa, de manera, yo diría, de acompañarlos y desarrollar lo mejor de ellos.  Entonces, qué importante, en realidad, son las oportunidades y las puertas, por decirlo así, que estamos abriendo hoy día al futuro. Sabemos lo esencial que es conseguir un buen empleo, estable y bien remunerado; y sabemos el impacto que  tiene en la autoestima, también, para los proyectos familiares, para el sentido de pertenencia a la comunidad.  Y por eso  que es tan gratificante poder ver que estamos dando respuesta a esas ganas de progresar.    Hoy día, estamos aquí en un hito histórico, porque éste es el puntapié inicial aquí en esta región, y va a haber varios cursos en distintos lados.  Y esta  esperanza que tienen -conversábamos con las chiquillas y los chiquillos- de poder progresar mejor, de tener otra oportunidad en la vida, y todos ellos compartían lo mismo.  Pero desde hoy, van a poder adquirir conocimientos y competencias en oficios como cocina nacional e internacional, técnicas de soldadura por oxigas y arco voltaico -y había tres chiquillos y tres chiquillas ahí, no eran puros hombres-, actividades auxiliares de contabilidad general y tributaria, servicio de banquetería y pastelería. Es decir, hay una serie de temas importantes.  Pero lo más importante es que, junto con adquirir estas competencias laborales, esperamos que lo que estén iniciando sea una etapa importante en sus vidas, que marque su recorrido profesional y que les permita, en el corto plazo, porque tal como decía la ministra, va a haber un acompañamiento para ayudarlos a buscar trabajo luego que termine y haya aprobado este curso.  Entonces, puede permitir un trabajo de mayor calidad, mejor salario, con condiciones dignas y desde donde puedan contribuir al desarrollo de su país.  Y yo creo que eso es lo que representan las sonrisas, cuando estaban aquí en su primer día y también los componentes que fueron pensados para asegurarnos que este programa sea un programa donde la gente termine, de verdad les sirva.  Entonces, pensábamos, como decía la ministra, “cuáles son los obstáculos que pueden tener las personas”.  Entonces, en el caso de las mujeres, pensamos en todo un programa que incluyera la realidad de las mujeres y también que contemple aportes para movilización, para alimentación, porque muchas veces ésas son las dificultades de las personas para poder prepararse.  Y esto es  lo que representa este Programa Más Capaz en Arica, entregar herramientas adecuadas para que conseguir un trabajo sea más fácil para mujeres y jóvenes de nuestra tierra.  Y fíjense que cuesta mucho a los jóvenes y las mujeres incorporarse al mundo del trabajo en nuestro país.  Sabían ustedes –éstas son cifras que yo no las inventé-, que el 70% de los hombres adultos trabaja; pero sólo lo hace el 46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.  Y hay otro dato que es muy elocuente y que nos confirma que estamos en la senda correcta. Para el primer llamado a inscribirse en el Programa Más Capaz, hubo un interés masivo de los ariqueños. Me contaban que en la Dirección Regional del SENCE hubo un promedio de 300 personas diarias durante la primera semana.  Y para la región, en Arica y Putre, habrá este año un mínimo de 980 cupos.  Y son buenas noticias.  Y vamos, cada año, a seguir aumentando la cantidad de cupos.  Y este entusiasmo, la verdad que se ha repetido en todo el país, desde el 6 de abril, cuando abrimos las postulaciones al Programa Más Capaz en comunas de todas las regiones del país.  Ustedes ya lo saben, pero es bueno repetir lo que aporta el programa concretamente.  Además de dar cursos de una duración entre 180 y 300 horas –es decir, mucho más completos que los cursos tradicionales de capacitación– el programa entrega Becas de Continuidad de Estudios, algunas becas para las personas que quieran después seguir estudiando; una cosa muy importante es que no es necesario tener 4° Medio; aquí también se va a hacer paralelamente Nivelación Escolar para aquellos que deseen terminar con su Educación Media; un Seguro contra accidentes y un Subsidio de Alimentación y Movilización de 3.000 o 5.000 pesos, en casos de personas en situación de discapacidad.  Y tal como ocurre acá, hay algo adicional – que es lo que se escucha allá arribita-  y que es el cuidado infantil, porque es una de las razones por las que las mujeres o desertan o se complican. Para los chiquititos de 0 a 2 años, se va a dar un recurso a la persona que está estudiando porque puede tomar la decisión de  pagar esa plata a alguien que se lo cuide, un familiar o algo así. Entonces, ahí, para los bien chiquititos, hay otras opciones también: la abuelita, la tía –allá hay una abuelita, parece que está muy interesada, en ese asiento.   Es esencial que muchos padres y muchas madres puedan participar en los talleres: ahora, nos hemos preocupado de diseñar un programa que se desarrolle en condiciones óptimas, con dignidad, con formadores y los profes, motivados; instalaciones de primer nivel, aquí las hemos visto, son excelentes las instalaciones.  Hay otro aspecto del programa que quiero destacar porque me parece que es re-importante, sobre todo cuando uno siempre escucha en todas las regiones del país que quieren más descentralización; que quieren tomar más decisiones localmente y que no venga la gente de Santiago a decirles a ustedes lo que hay qué hacer. Esto es lo importante, que en estos programas hay una vinculación con el desarrollo de la comuna y de la región.  Así cumplimos, por un lado porque sería absurdo: imaginémonos que en Santiago se les ocurriera que aquí van a formar en un tipo de futuro trabajo que no existe la alternativa. Entonces, se cumple con dos necesidades: entregar una formación adecuada a cada persona para que encuentre un empleo de calidad y, por otro lado, también se responde a las necesidades de los empleadores y del desarrollo del territorio.  Estamos en un barrio industrial, cerca de la gente y de los puestos de trabajo; es decir, acercando concretamente las posibilidades de capacitación a los ariqueños. Pero además, también se estaba pensando en cuáles eran las áreas de formación que están alineadas con el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, que se construyó, el año pasado, de manera participativa. Por ejemplo, los cursos de cocina nacional e internacional, banquetería y pastelería, son tremendamente importantes en una ciudad que tiene vocación turística, como Arica.   Y si lo destaco es porque hay que lograr que el desarrollo sea una realidad tangible, que todas y todos contribuyamos y nos beneficiemos, digamos cada uno de ustedes,  de este progreso. Pero también, necesitamos esa mirada integradora en cada una de nuestras iniciativas, que no son pocas.    Imagínense -para recordarlo- que este Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica contempla 146  proyectos en total para este período, y que van a significar una inversión total de 600 mil millones de pesos.  Para este año, hay contempladas 40 iniciativas. Por ejemplo, iniciar el mejoramiento del borde costero en el sector de Playa Brava; licitar a fin de año el embalse Chironta, que ya mencionaba; o partir con 11 proyectos de mejoramiento de la red vial,  entre los que está –y ahí estábamos hablando con el intendente y el ministro- la ruta CH11, la Arica-Tambo Quemado.   Además, tenemos el programa de pavimentos básicos interiores, que es tremendamente importante para conectar a las zonas más alejadas, para fortalecer el transporte de mercaderías y, obviamente, para mejorar la calidad de vida de las personas. ¡Porque que pucha que es diferente vivir en una casa donde uno en verano tiene polvo y en invierno tiene barro a  vivir en un lugar donde efectivamente se pueda estar con mayor calidad de vida!  Y vamos a empezar también los proyectos de restauración de la Catedral San Marcos de Arica y del Monumento Nacional de la Ex Aduana.   Pero eso no es todo. En la mañana, como les contaba, visitamos el Liceo Artístico, pero además esperamos sumar muy pronto las obras del Liceo Octavio Palma.  Y si estamos hablando de cosas importantes, tenemos que hablar de las casas. Y acá nos hemos puesto una meta bien ambiciosa, que es reducir en un 60% el déficit habitacional de Arica.   ¿Y qué implica esto? Que vamos a construir 3.000 viviendas sociales en la región durante mi Gobierno, y vamos a partir construyendo 1.300 a partir de este año. También vamos a hacer mejoras en 21 barrios, además de los 7 barrios comprometidos como parte del (programa) “Quiero Mi Barrio”. ¡Y ya estamos avanzando en el diseño del Parque del Encuentro en el Morro!  En Salud, nos hemos comprometido a partir las obras de un CECOF  y un SAR en el CESFAM Iris Veliz, este año 2015. Así, vamos a poder mejorar la atención de salud para los vecinos y vecinas. Y por supuesto, estamos trabajando para mejorar la cantidad de especialistas que hay en la región.   Y a ello, obviamente, hay otros  proyectos relevantes, como la construcción de un establecimiento de larga estadía para adultos mayores o un Centro Deportivo Integral, que va a iniciar su construcción el último trimestre de este año.  ¡O sea que hay hartas buenas noticias; no son poquititas!  Pero si uno se pregunta, ¿qué tienen en común todas estas iniciativas? Simple: están en la primera línea de las necesidades de la región.   Estamos asumiendo la deuda que, como Estado, tenemos con la Región de Arica y Parinacota. Y lo estamos demostrando con obras concretas -no con “blablablá”, digamos.  Con personas más capacitadas, como el caso de quienes son parte del (programa) Más Capaz; estamos apostando por más empleos y  ¡ojalá de mejor calidad y con mejores ingresos! Es decir, estamos apostando, finalmente, por más calidad de vida para todos, sin distinción.   Y eso es lo que necesita nuestra gente y también lo que necesita nuestra economía.   Y con más infraestructura pero ahí donde se necesita: en los caminos, en las escuelas, en los centros de salud, en los barrios, en todo aquello que es de ustedes, y que estará al servicio de las ariqueñas y ariqueños.   Es con programas como éste y con planes de desarrollo ambiciosos que vamos construyendo, de verdad, en realidad, nuevas oportunidades, nuevas posibilidades; atendiendo, a la vez, las urgencias más inmediatas. Pero siempre tenemos en mente  lo que queremos y que estoy convencida que todos aquí compartimos plenamente: un país más equitativo, que progrese con más igualdad en todos sus territorios, y que no esté dispuesto a dejar a nadie atrás. Para eso estamos trabajando y así seguiremos hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DEL MES DEL MAR  Arica, 30 de Abril de 2015  Amigas y amigos:  Es siempre un honor presidir esta ceremonia de inauguración de un nuevo Mes del Mar. Y es especialmente significativo hacerlo aquí en Arica, nuestro puerto más septentrional, puerta de entrada a Chile por el Norte y clara expresión de la diversidad y riqueza de nuestros intereses marítimos.  Inaugurar el Mes del Mar es la ocasión para revisar y poner al día nuestra vocación marítima, nuestra relación con el Pacífico y el papel de la Armada en la vida nacional.  El Mes del Mar, lo saben ustedes tan bien como yo, no es sólo la conmemoración de la gesta de Prat y su gente hace ya casi 136 años, es también una fiesta republicana, que nos recuerda que la Armada de Chile está unida indisolublemente al destino de esta patria desde su creación.    Y a mí me gusta recordar siempre que no en vano el Libertador Bernardo O’Higgins, después de la Batalla de Chacabuco, tuvo la visión de afirmar: “Este triunfo y cien más se harán insignificantes si no dominamos el mar”.   Luego vendrían Maipú, el esfuerzo de organización nacional, la Primera Escuadra y la Expedición Libertadora.  Hoy, 200 años más tarde, la visión de los libertadores -proyectarnos al Pacífico y apostar por la integración y la cooperación vecinal- resulta más actual que nunca.  El Océano Pacífico será central en este siglo XXI complejo y cambiante que nos toca enfrentar.   Y no sólo en lo económico, aunque es inevitable notar que la participación del Asia Pacífico en las exportaciones de América Latina y el Caribe pasó de 5,3% el año 2000 a 18,5% el 2012. O que su participación en las importaciones regionales pasó de 10,6% a 27,7% en el mismo período de tan sólo 12 años.  Pero excede ese solo campo, porque lo que se extiende ante nosotros, cuando observamos este “mar que tranquilo nos baña”, es un espacio densamente interconectado, donde convergen tres orillas: la asiática, la Antártica y la americana, y que nos convoca al diálogo y a la cooperación.  Y es también un espacio de cooperación política y estratégica, en el que los avances del multilateralismo se expresan en un aumento de la confianza mutua, favoreciendo así el desarrollo sostenido de nuestras naciones.  Y precisamente este Mes del Mar que inauguramos hoy, tiene como eje ordenador el aporte de la actividad marítima al desarrollo nacional.   No habrá desarrollo en Chile si no potenciamos nuestra riqueza marina desde todo ámbito: económico, ambiental, geopolítico y científico.  Chile, lo hemos dicho en más de una ocasión, es y debe ser en el futuro el puerto y el puente que una a la Sudamérica del Pacífico con la Sudamérica del Atlántico, potenciando las mutuas ventajas entre la región y nuestro espacio natural de proyección y desarrollo.   Del mismo modo, es esencial para una política exterior equilibrada, promover el diálogo entre instancias regionales complementarias, como el Mercosur y la Alianza del Pacífico, promoviendo la convergencia en la diversidad.  Decía recién que esta visión es, básicamente, la misma que tuvieron nuestros libertadores.   ¿Por qué? Porque impulsaron no sólo el desarrollo de una Escuadra Nacional, sino también de la Comandancia General de Marina y la Academia de Guardiamarinas, precursora de la Escuela Naval Arturo Prat.   Proyectar a Chile en su vocación marítima, fortaleciendo a la vez el intercambio y la cooperación regional y, en definitiva, global, es un destino patrio primordial.   Así, desde su nacimiento, la Armada de Chile ha estado presente en los desafíos del desarrollo de la nación. Protegiendo y sirviendo en las vías por las que circula el 90% de los bienes que importamos y exportamos. Pero también a través de la exploración, de la investigación científica, del trabajo en cada puerto y caleta, del apoyo a las  zonas extremas o aisladas, y  a las que sólo se puede llegar por vía marítima, o donde el acceso por otros medios se hace muy difícil.  Y aquí permítanme un ejemplo: hace sólo dos días, el martes 28 de Abril, zarpó de Punta Arenas rumbo a alta mar, en su primera misión, la nave patrullera Marinero Fuentealba. Con 50 marinos a bordo, el Marinero Fuentealba fiscalizará la extracción pesquera en la Zona Económica Exclusiva de Magallanes, con especial atención a posibles actividades extractivas ilegales.  Ustedes saben el cariño que esta Presidenta de la República siente por los patrulleros oceánicos, como el Marinero Fuentealba, el Piloto Pardo y el Comandante Toro. Todos, además, construidos en ASMAR, en un proceso que se inició cuando era ministra de Defensa y que continuará con un cuarto patrullero del mismo tipo, fortaleciendo las capacidades de protección de la Zona Económica Exclusiva de Chile.  Además, porque Chile necesita una Marina en condiciones de contribuir a las tareas del desarrollo nacional, dispuse durante el 2014 que se iniciaran los estudios para la construcción de un nuevo buque antártico que reemplace al querido Almirante Viel, cuando llegue el fin de su vida útil.  Ello, sumado a los estudios de factibilidad para un nuevo dique, el ASMAR 3, cuyo objetivo central será atender la demanda por mantenimiento que generarán en el Pacífico Sur Oriental los buques, una vez que se concrete la ampliación del Canal de Panamá.  En conjunto, estamos hablando de proyectos que serán un aporte al desarrollo y a la investigación científica, a la conservación de nuestros recursos pesqueros, al crecimiento económico y a la generación de empleos de calidad.  Y, por supuesto, a la cooperación frente a los desastres naturales.  Y aquí, todo el país ha sido testigo del valiosísimo aporte de la Armada de Chile frente a las emergencias que han asolado, primero a la Región de Atacama, y luego a Los Lagos, con la erupción del Calbuco.  Porque el Sargento Aldea, anclado en este puerto de Arica, y que tuve oportunidad de visitar esta tarde por el operativo médico que se realiza a bordo, estuvo precisamente desplegado en la Región de Atacama, con sus 240 efectivos.   Desde el mismo 25 de marzo, cuando los aluviones azotaron a la zona, la Armada de Chile -así como el conjunto de las Fuerzas Armadas- ha dispuesto de sus mejores hombres y mujeres para ir en auxilio de nuestros conciudadanos.   Al personal embarcado, debemos sumar el apoyo en tierra de casi 450 efectivos en labores de búsqueda y rescate, de remoción de barro y escombros, de seguridad en los albergues y en la construcción de viviendas de emergencia, por ejemplo.  El mismo Sargento Aldea navegará luego desde Arica hacia el puerto de Caldera para entregar atención médica -incluido apoyo psicológico y psiquiátrico- a los afectados por los aluviones.  En el Sur, en tanto, son 500 los efectivos en terreno, además de casi 120 a bordo de patrulleros y lanchas, haciendo patrullaje lacustre, ocupándose del orden y la seguridad y atentos ante cualquier cambio en la situación del volcán, para apoyar una evacuación, en caso necesario.  Estas actuaciones no sólo hablan del espíritu de servicio y entrega con que actúan nuestros marinos y, en general, los miembros de las Fuerzas Armadas y de las policías, sino también de su excelente preparación profesional y técnica, que les permite enfrentar las emergencias con pericia y contando siempre con las mejores herramientas.  Amigas y amigos:  En el Mes del Mar, recordamos con recogimiento y emoción la gesta heroica de quienes dieron la vida por la patria en Iquique, sabiendo que su ejemplo sigue vivo y presente entre nosotros.   Y de ellos somos testigos en cada una de estas acciones que he detallado: en los solitarios patrullajes en zonas aisladas, en los operativos médicos que se realizan aquí en Arica y los que se llevarán a cabo en la Región de Atacama,  o en la labor cotidiana de funcionarios y funcionarias de la Armada a lo largo de nuestras costas, en nuestros faros.    Ese mismo espíritu vive también en quienes, vistiendo el uniforme de la Armada de Chile, participan en las Operaciones de Paz de Naciones Unidas, en las que nuestro país es activo contribuyente.   Como Presidenta de la República, he tenido múltiples oportunidades de comprobar el prestigio que nuestra patria se ha ganado gracias al tesón, la entrega y profesionalismo de los hombres y mujeres que han representado y representan a Chile en la tarea de proteger a los inocentes y defender la paz internacional.  Y aquí quiero reconocer muy especialmente la labor de la Armada de Chile en Haití, rindiendo homenaje al Sargento Segundo Rodrigo Andrés Sanhueza Soto, miembro del Batallón Chile y caído en acto de servicio. Que su ejemplo, como el ejemplo de los héroes de Iquique, nos acompañe en nuestra navegación hacia al futuro.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL RECIBIR INFORME DEL CONSEJO NACIONAL DE DESARROLLO URBANO EN MATERIA DE SUELO E INTEGRACIÓN SOCIAL URBANA  Santiago, 5 de mayo de 2015  Amigas y amigos:   Gracias por compartir este momento, en el que estamos avanzando para definir principios que orienten un nuevo enfoque en integración y equidad en nuestras ciudades, a partir de ahora y para las décadas que vienen.  En este objetivo, este informe que me ha sido entregado, que recibo del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, es esencial, y entrega una serie de propuestas, la mayoría de ellas, como hemos escuchado, son de consenso, y buscan mejorar la calidad de vida  y ampliar las posibilidades de progreso y bienestar de nuestros compatriotas.  Sabemos que la configuración de nuestras ciudades y barrios, la distribución de los servicios públicos, el funcionamiento y la planificación de los medios de transporte, el uso de los terrenos disponibles para la construcción de viviendas, son fundamentales para hacer de la equidad y la justicia una realidad tangible para las personas.  Necesitamos, por tanto, que el desarrollo de nuestro país se refleje en la eliminación de la discriminación y la marginación en las ciudades; que se refleje en viviendas y barrios dignos para todos y todas; integrados a centros urbanos, con mejores servicios públicos, con áreas verdes, donde los niños puedan jugar; con sistema de transporte eficiente; con mayor seguridad para los vecinos y vecinas.  Por eso que, tal como aquí ha sido recordado, el 21 de Mayo pasado, le solicité al Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, como  una de sus primeras tareas, una propuesta de reforma en materia de suelos, para garantizar la integración social en las ciudades y priorizar sus fines sociales.  Y hoy, este Informe de Política de Suelos para la Integración Social, fruto del trabajo intenso, por un lado, y meticuloso de los y las integrantes del Consejo, ya está a nuestra disposición, para enfrentar, justamente, estos desafíos.  Y quiero agradecer a cada uno  y a cada una de ustedes, los que están hoy día presentes y los que no pudieron estar hoy día también, su dedicación y su esfuerzo.  Éste plantea los elementos esenciales que deben estar presentes en la planificación urbana, si tenemos como meta el bienestar colectivo y la distribución equitativa de oportunidades de desarrollo.  Desde nuestros hogares hasta nuestras ciudades, plantea los requisitos para habitar juntos, con la finalidad de crecer juntos; plantea las condiciones para una urbanización que entiende que lo que le sucede a cualquier familia, y con mayor razón a cualquier sector de una ciudad, afecta también las condiciones de vida de toda la sociedad.  En este sentido, el informe enfrenta la desigual distribución de bienes públicos que experimentan nuestras ciudades, con diferencias notorias y a veces verdaderamente chocantes, entre distintas localidades de nuestro territorio. Y eso significa, en la práctica, que los habitantes de Huara, de Temuco, de Calera, no puedan contar con los mismos servicios públicos, con los mismos espacios de recreación o la misma calidad de transporte que las ciudades con más recursos económicos.  Y esta disparidad es inaceptable. Chile debe garantizar que sus ciudades nivelen estas diferencias, tanto dentro de cada centro urbano, como entre ciudades, cerrando las brechas reproducidas por la distinta disponibilidad de fondos de un municipio.  Y ése va a ser nuestro empeño, garantizando el derecho de todos y todas a una ciudad equitativa.  Desde ya, acojo la idea de este informe, de crear estándares comunes de calidad en servicio y bienes públicos para todo el país, y esto, sin duda, implicará proyectos tanto públicos como privados.  Adicionalmente, este Gobierno va a impulsar proyectos específicos de integración social, de movilidad habitacional y renovación de barrios vulnerables en todo Chile.  Porque tenemos la convicción de que el Estado debe tener un rol activo en el desarrollo urbano. Y eso requiere, naturalmente, que tenga la fortaleza y las capacidades institucionales necesarias, no sólo a nivel central, sino de regiones, para combatir la segregación social que sufren las personas más vulnerables en las ciudades.  Y me comprometo a trabajar en una serie de medidas que se harán cargo de esta necesidad.  Este informe considera la necesidad de normar, de manera más clara y transparente, el uso del suelo urbano, haciendo accesible y participativo esos planes para toda la ciudadanía, junto con limitar la especulación como consecuencia de los cambios en los planes reguladores.   Y esto tiene fundamentos muy claros, ya que el suelo disponible en muchas ciudades del país es escaso. Y esto significa que debemos evaluar su utilización de acuerdo con las necesidades de la población y su aporte colectivo.   Todos sabemos que existe un importante déficit habitacional en Chile. Pero no podemos resolverlo a costa de la marginación, del desplazamiento de la familia a sectores alejados.  Necesitamos con urgencia tener reglas claras y transparentes en nuestro país para el uso del suelo urbano. Sabemos que las modificaciones en el uso del suelo, de acuerdo con las regulaciones de cada comuna, muchas veces, producen especulaciones, cambios de precios y ganancias para unos pocos, que no se corresponden con su aporte a la sociedad, y que la gran mayoría de los chilenos consideramos éticamente reprobable.  Es por eso que haré una propuesta específica contra espacios que posibilitan especulación inmobiliaria, en línea con lo sugerido por el Consejo Asesor Presidencial presidido por Eduardo Engel y asumiendo las propuestas de este consejo al respecto.  No queremos que esas inversiones, en lugar de beneficiar al conjunto  de habitantes que utilizan esos territorios, se conviertan en recursos para eventual especulación o lucro de algunas pocas personas.   Debemos generar, por lo tanto, urgentemente las medidas que corrijan esta distorsión y una institucionalidad apropiada para velar por su cumplimiento y actualización permanente.   Pero esta perspectiva no estaría completa si no contempláramos la voz de las personas. Los ciudadanos y ciudadanas deben ser protagonistas de este esfuerzo, porque nadie sabe mejor que ellos cuáles son las necesidades y las dificultades que enfrentan cada día. Las personas hacen la ciudad, las personas son la ciudad, y la mayor calidad de vida para ellas y para sus hijos debe ser la medida con que construyamos el espacio urbano, desde ahora en adelante.   Y en ese sentido, me parece un gran aporte la propuesta del informe de garantizar la participación efectiva de la comunidad en todos los planes y proyectos públicos así como los mecanismos para fortalecer las cooperativas, las copropiedades de viviendas sociales y las comunidades de barrios vulnerables.    Éstas son medidas esenciales para sembrar, además, el capital social que requerimos como sociedad para nuestra cohesión, nuestra confianza mutua y la recuperación de la fe en un proyecto compartido.  Amigas y amigos:   El informe que hoy día recibo, que ha sido construido desde la diversidad de las miradas, ratifica la certeza con la que hemos estado trabajando en el Gobierno y es que la política de suelo debe ser un elemento de justicia y de integración social.   Debe ser una herramienta que revierta las tendencias de segregación y discriminación que se han producido como consecuencia de la falta de regulaciones y planificación adecuada.   Sabemos que muchas, no todas naturalmente pero la gran mayoría, han sido medidas propuestas en consenso. En algunas pocas, por supuesto, existen diferencias de opinión que forman parte del valor de constituir una instancia plural y representativa de diversos sectores implicados en el desarrollo urbano.  Estudiaré, cuidadosamente, este informe que contiene medidas muy coincidentes con lo que hemos venido planteando desde el comienzo del Gobierno, y que espero podamos anunciar a más tardar, muchas de ellas, el 21 de mayo.  Sabemos que no es posible tener una sociedad cohesionada si nuestros territorios siguen marcados por la segregación. Por eso es que nuestro objetivo prioritario es que cada ciudad sea un espacio que promueva la convivencia y la generación de oportunidades. Un espacio que garantice la integración y la calidad de la vida, y que se proyecte desde la intimidad del hogar privado hacia esa construcción común que son nuestros territorios, nuestras regiones y nuestra Patria.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR DÉCIMA CONFERENCIA REGIONAL DE LA INTERNACIONAL DE LA EDUCACIÓN PARA AMÉRICA LATINA  Santiago, 6 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Gracias por esta invitación, que conversamos cuando tuvimos una reunión en La Moneda hace unos meses, para participar en la X Conferencia Regional de la Internacional de la Educación para América Latina, una Conferencia en que, por lo demás, se rinde un justo homenaje a Stella Maldonado, maestra argentina pero, por sobre todas las cosas, incansable luchadora por la educación pública y los derechos humanos.  Y estoy segura que su legado va a ayudar a guiar el trabajo que ustedes han llevado y que van a seguir haciendo, todos ustedes, quienes quieren construir sistemas educativos más justos, más inclusivos y donde la calidad, calidad como sinónimo de igualdad de oportunidades, igualdad de derechos, sea también el sello común.  Y yo confío que este espacio de discusión y coordinación va a ser fructífero y va a contribuir a que la región tenga mejores propuestas de acción que, sabemos, son la base para alcanzar una sociedad latinoamericana más justa, igualitaria y fraterna.  En las últimas décadas, América Latina ha mostrado avances efectivamente en términos de cobertura y de acceso a la educación, lo que nos ha permitido llegar, por ejemplo, al 94% de matriculados en la enseñanza primaria, en promedio.  Pero, al mismo tiempo, y lo sabemos muy bien, persisten grandes diferencias al interior de nuestra región, y también importantes desigualdades internas en prácticamente todos los países.  Y esas injustas diferencias se explican, en gran medida, o por la clase social, por la condición étnica y por la zona de residencia de nuestros niños, niñas y de nuestros jóvenes.  Todos nuestros países tienen un sello de calidad, que la UNESCO, en su más reciente informe sobre la situación educativa de América Latina y el Caribe, identifica como “un retraso crónico”.  La desigualdad y la baja calidad de la educación en nuestra región es una situación intolerable y ante ella no cabe ni el inmovilismo ni los meros diagnósticos; debemos pasar a la acción.   Y es una muy buena noticia que, tanto en Chile como en muchos de los países de la región, estamos actuando y comienzan a verse los resultados.  Ahora, la tarea  no es simple, pero hay algo muy claro: si bien no es un factor clave, las soluciones no se pueden agotar al interior del sistema educativo. Deben vincularse con políticas que apunten a mayor cohesión social y el desarrollo integral de nuestras sociedades.  No es casual que reiteradamente expertos internacionales e informes de diversa procedencia nos están diciendo que no es posible progresar con un sistema educativo que reproduce la segregación de la sociedad, como el que Chile y muchos países de la región tienen actualmente.  Sabemos  bien que en Chile, como en otros países de América Latina, el rendimiento escolar está íntimamente relacionado con el nivel  socioeconómico de la familia; el pago adicional que hacen los padres en las escuelas particulares subvencionadas por el Estado y la selección al ingreso, han generado un sistema altamente segregado, en el que los ricos estudian con los ricos y los pobres estudian con los pobres.    Se reproduce, de esa manera, la desigualdad de capacidades y oportunidades y se generan redes sociales y culturales excluyentes.  Y esto ha dañado profundamente el tejido social que ha contribuido a ensanchar las brechas e impedido que nuestros compatriotas compartan una visión de país, vivan la diversidad y construyan canales de cooperación.  Las prácticas  segregadoras, además, eliminan el efecto positivo que los niños y niñas de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que compromete la calidad del sistema en su conjunto.  Y está comprobado que el aprendizaje de los niños más vulnerables mejora notablemente cuando comparten la sala de clases con otros que tienen mayor capital cultural. Y este efecto, llamado “efecto par”, desaparece en escuelas altamente segregadas como las nuestras.  Estas formas de segregación distorsionan, además, la evaluación de la calidad de la educación; impiden distinguir si un colegio es exitoso por sus propios méritos, por sus metodologías de enseñanza y el buen trabajo de profesores o profesoras; o simplemente porque pueden seleccionar a los estudiantes con mejor rendimiento, debido al capital cultural de sus familias o a sectores sociales de origen.   Y Chile ha decidido, y está decidido a enfrentar la desigualdad en muchos campos, pero por cierto en la educación. Y ese es el sentido de nuestra reforma educacional: nuestra meta como país es que, a mediano plazo, todos los liceos, colegios, escuelas, públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados, basados en una decidida acción pública, alcancen niveles equivalentes de inclusión y brinden oportunidades en forma equitativa.   Y en la tarea de la equidad educacional en Chile y en los otros países de la región y del mundo, ustedes, profesoras y profesores, cumplen un rol fundamental. Porque, como he dicho muchas veces, y seguiré diciendo, ustedes son el corazón de los cambios. De ustedes depende que se concrete en cada aula, en todo el territorio, la transmisión de valores, de herramientas para desenvolverse en un mundo cada vez más cambiante. Es decir, en sus manos está poder entregar una educación de calidad a nuestros hijos e hijas, nietos o nietas.   Y la importante labor que desempeñan cotidianamente, muchas veces en el anonimato, merece un gran reconocimiento social. Y sin duda, mejores condiciones de trabajo, mejores remuneraciones, más tiempo para preparar las clases o corregir las pruebas -es decir, más horas no lectivas- y la posibilidad de desarrollar una carrera profesional satisfactoria.   Y en nuestra reforma hemos hecho de este reconocimiento, un paso fundamental en este proceso. Esto ha motivado la Política Nacional Docente que le hemos presentado al país, que será parte de un debate que esperamos sea rico, que sea diverso, en nuestro Congreso.   Porque, finalmente, así como la salud no es  sólo el tema de los que trabajan en el sistema de Salud, la educación es un asunto de todos y debe ser también un debate democrático en el que todos debamos estar presentes.    Y sé que más allá de las diferencias que pueden enriquecer nuestro diálogo, comparto con los profesores y profesoras de Chile una convicción que es irrenunciable: sin buena educación, y en especial la pública, y sin buenos profesores reconocidos por su aporte social, no podremos gestar esa sociedad más equitativa que tanto anhelamos.  En Chile, amigas y amigos, estamos llevando adelante algo mucho más profundo y más grande que un proyecto aislado o un conjunto de iniciativas legales. Lo que está en juego es que pasemos de un modelo centrado en la educación como bien de consumo, basado en la capacidad familiar de pago, a un modelo basado en derechos, que garantice calidad para todos y sea un generador de oportunidades, movilidad social y cohesión.  Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos, competencias y herramientas, pero también valores, principios, en fin, todo lo que la educación provee para construir una vida más plena que, sin duda, todos anhelan y todos anhelamos, habremos, entonces, cumplido con una parte muy importante de nuestra misión, que es justamente avanzar hacia una sociedad más justa, más próspera, más solidaria, más equitativa.   Y estoy convencida que este encuentro está siendo y continuará siendo un espacio privilegiado para el intercambio de experiencias y saberes y, sobre todo, de la pasión que los une en torno a la educación integral de las nuevas generaciones.   Quiero decirles que seguiremos avanzando en todas las reformas que hemos planteado ante el país, porque ese es nuestro compromiso y así lo demostraremos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DESAYUNO CON LA CÁMARA CHILENA DE LA CONSTRUCCIÓN  Santiago, 7 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que les agradezco esta invitación para compartir, dialogar e intercambiar impresiones sobre los desafíos de la construcción en nuestra economía y en nuestra sociedad.  Quiero partir valorando muy positivamente el lema escogido para este año: “Ciudad somos todos”.  Porque me parece muy necesario que contribuyamos, a través de un diálogo franco y concreto, entre los sectores público y privado, respecto del tipo de ciudades que debemos construir y habitar, si queremos ser integralmente desarrollados.  Y también respecto del rol que debe asumir cada uno de los actores que da vida a las ciudades de Chile. Nadie puede quedar excluido, porque las ciudades no sólo deben ser para todos, sino que también deben ser construidas por todos.    Y esas ciudades de todos, y yo añadiría, y todas, tiene que ser un espacio que articule lo diverso con lo común; la libertad individual con el bien común; la seguridad de cada uno, con el bienestar de todos.  La ciudad debe ser un espacio privilegiado de encuentro, de lo público, de lo colectivo; ser un espacio donde se vive una real experiencia de comunidad, de integración y de cooperación.  Y una ciudad que cumple estos requisitos, es el mejor antídoto contra la exclusión y es un excelente indicador de verdadero desarrollo.  Pero es un desafío difícil, pero si todos empujamos en una misma dirección, es un desafío alcanzable.  Sabemos que esta ciudad de todos no se logrará sin un ordenamiento que equilibre los distintos objetivos e intereses que legítimamente coexisten en el entorno urbano.  Necesitamos un ordenamiento que refleje y convoque a un proyecto colectivo, que sea el testimonio fehaciente del objetivo mayor de equidad y justicia que guía a cualquier sociedad que quiera llamarse desarrollada.  Concretamente, esto se materializa con acciones como una equitativa distribución espacial de los servicios públicos, con un sistema de transporte de calidad, con viviendas y barrios dignos, seguros e integrados, con accesibilidad y seguridad, con espacios adecuados para el emprendimiento, con un adecuado equilibrio entre ciudad y entorno natural, y con espacios comunes de recreación y cultura para los vecinos y las vecinas.  Y no son pocas las tareas, y ciertamente al Estado le corresponde efectuar el mayor esfuerzo y realizar las inversiones necesarias para conseguir estos logros. Y así lo estamos haciendo y lo vamos a continuar haciendo, vía muchos de los mecanismos que el presidente de la Cámara de la Construcción señalara en su discurso.  Pero este esfuerzo debe ser un estímulo que se amplifica, en diálogo con los ciudadanos y con el trabajo del sector privado.  Creo que hay buenas razones para estar optimistas a este respecto. El martes de esta semana dimos un paso muy importante, gracias al Informe de Políticas de Suelo para la Integración Social, elaborado por el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano.   La Cámara Chilena de la Construcción, tal como lo señaló su presidente, estuvo presente en este proceso, y quiero agradecerles muy sinceramente su colaboración y aporte. Este Informe refleja un análisis profundo de la situación de nuestras ciudades y propone elementos básicos que debe contener una planificación urbana pensada en el bienestar colectivo y la distribución equitativa de los bienes públicos, para que podamos encarnar cuanto antes la ciudad de todos que anhela y merece nuestra sociedad.  Como ustedes saben muy bien, no sólo se trata de tener la capacidad de construir metros cuadrados de vivienda, yo comparto el anhelo del presidente, y quisiéramos que pudiéramos construir tal cantidad de viviendas en este período, de manera que cada cual pudiera tener el sueño de la casa propia cumplida. Y en eso vamos a seguir trabajando.  Pero no es sólo cuando estamos hablando de ciudad, la construcción de viviendas, de barrios o de ciudades. Se trata que en Chile también nuestros espacios urbanos contribuyan a la dignidad de las personas y a la calidad de los servicios que puedan aportar a su bienestar, sin importar la región o el barrio que habiten.    Y esto no puede ser solamente a veces.  De hecho, si ustedes pudieron observar las casas de emergencia que nosotros financiamos en la zona de Atacama o en otras partes, aprendiendo, además, de la experiencia del incendio de Valparaíso, son casas mucho más grandes, con baño incluido. Es decir, muy distintas de las antiguas casas de emergencia, porque creemos que las familias necesitan tener cada vez más dignidad, un espacio mayor y un entorno lo más confortable posible, incluso en medio de esa tragedia y de esa desgracia.  Ustedes conocen las profundas diferencias que conviven en nuestro país. Saben mejor que nadie que no es lo mismo construir en Padre Las Casas, en Arica o en la capital.  Y no me refiero solamente a las diferencias geográficas, climáticas o topográficas, sino a la disponibilidad de suelo, a los costos de materiales y también a las normativas y requisitos de construcción que se presentan en las distintas zonas.  Al crear estándares comunes de construcción y servicio, reglas claras para la planificación de las ciudades que  eviten especulaciones perniciosas, al destinar mayor inversión fiscal y mejoras en la gestión de viviendas públicas, iremos en beneficio de todos nuestros compatriotas y, por supuesto, también de las empresas, de las iniciativas privadas, que ejecutarán más recursos en un marco institucional más transparente.  Las medidas que se adopten a partir de este Informe, y que esperamos comunicar el próximo 21 de Mayo, vendrán a reforzar una línea de trabajo que ha sido permanente en mi Gobierno, nos hemos preocupado de aumentar la calidad de las viviendas, con modificaciones y ampliaciones de los fondos de subsidios existentes y de generar barrios y ciudades más integradas, con mejoras en el transporte público y en los servicios. Justamente para ello existe el Comité Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio, que ha trabajado intensamente en estos temas.  Ustedes están llamados a ser aliados esenciales en este camino de generar mejores ciudades, en un contexto moderno de cooperación entre el sector público y el sector privado.  Nosotros, como Estado, estamos haciendo nuestra parte.  Las inversiones en viviendas y en transporte que estamos realizando, son un factor fundamental de la reactivación económica.  Todo el programa que tenemos de concesiones, también es un elemento fundamental. El Programa Especial de Zonas Extremas, que incluye un conjunto enorme de construcción de carreteras, de hospitales, de muelles, de puertos, un conjunto enorme de cosas que estamos haciendo, porque creemos que es fundamental también que el desarrollo sea armónico en el conjunto del país.  Y también, porque nosotros entendemos que tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para mover el crecimiento y la inversión, que son un fundamento necesario para el programa de reformas que la sociedad nos ha demandado.   Los chilenos quieren vivir mejor; quieren tener acceso a bienestar; quieren tener dignidad, calidad de vida. Y eso significa tomar decisiones y hacer algunos cambios. Los chilenos no quieren seguir viviendo en el país tal como está, porque una enorme cantidad de gente no lo está pasando bien.  Por eso es que la mejor manera de realmente responder a esos anhelos, a esas preocupaciones, es trabajar juntos.  Podemos no estar de acuerdo, muchas veces, en el diagnóstico, podemos no estar de acuerdo en los instrumentos a usar, pero justamente lo que ha sido la preocupación y el interés de este Gobierno permanentemente es a través de un dialogo, mirar cuáles son las cosas que podemos trabajar en conjunto, pero con un norte muy claro: que el país sea un mejor país para todos y no sólo para unos pocos.   Recordemos que desde enero estamos ejecutando un programa extraordinario de reactivación e integración social. Y el presidente podrá recordar que este programa salió justamente de una conversación mía con la Cámara Chilena de la Construcción, donde recordaron lo importante que había sido un programa que hicimos para enfrentar la crisis económica en el Gobierno anterior.  Y este programa extraordinario, que va a permitir construir 50 mil viviendas de entre 900 y 2.000 UF, va a implicar una inversión estimada de 2.600 millones de dólares y va a generar unos 130 mil empleos a nivel nacional.  Mencionaba que esto salió de la conversación, para que podamos dar fe que los escuchamos, presidente, los escuchamos, y no sólo los escuchamos, sino que lo hicimos.   Esto se suma a la fuerte inversión en transporte público en Puerto Montt, en Temuco, en Concepción, en Valparaíso, en Antofagasta, en Iquique: a la construcción de parques y ciclovías; a una amplia cartera de proyectos que hemos llamado “Infraestructura de Desarrollo e Inclusión” programado hasta el año 2030, que considera 18 mil millones de dólares de inversión pública para los próximos 15 años; y proyectos de concesiones de  cerca de  10 mil millones de dólares hasta el 2020.   Al respecto, quiero decir que sólo la ampliación del aeropuerto Arturo Merino Benítez va a generar 2 mil puestos de trabajo directos durante el próximo año.  Pero sabemos también, que el sector de la construcción es especialmente sensible a las inversiones que puedan realizarse en minería y en energía.   Y en el caso de la minería, hay razones estructurales relacionadas con el fin de un ciclo particularmente auspicioso en los mercados internacionales, que ha mermado la expansión de la industria. Pero ello nos llama a redoblar los esfuerzos para apuntalar nuestra vocación minera.   Por eso que tomé la decisión de capitalizar a CODELCO por un monto de 4 mil millones de dólares, sin lo cual se ponía en riesgo la realización de los proyectos estructurales de la empresa.  Y estamos creando más y mejores espacios para el trabajo público-privado. Ello nos va a permitir avanzar en innovación, en la diversificación de la industria.  Entre otras cosas, estamos apostando enmarcar la explotación del litio, para lograr un crecimiento ordenado y sostenible.   Es decir, estamos dando pasos concretos para dar proyección a una actividad que es central para la Cámara y para Chile.   En el caso del sector energético, el escenario también es muy favorable. Como saben, Energía lideró la inversión de proyectos ingresados al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, durante el primer trimestre de este año.  Nada menos que el 47% del total de proyectos, que suman 9 mil millones de dólares en inversión. Un total que, además, aumenta en un 285% respecto de igual trimestre el año pasado, y donde lo central es que hay signos inequívocos de confianza por parte de los inversionistas.   Así, si en marzo del años 2014 había un total de 28 proyectos de energía en construcción, equivalente a 1.949 MegaWatts de potencia, a marzo del 2015, el número de proyectos en construcción había subido a 42, correspondiendo a casi 4.000 MegaWatts. Hablamos de aproximadamente 7.600 millones de dólares de inversión y cerca de 3 mil millones de dólares en iniciativas de trasmisión. Ello representa un beneficio directo para el sector de la construcción, pero también para toda la sociedad.   Tras las catástrofes del Norte, además, debemos hacer un enorme esfuerzo para reconstruir bien y oportunamente, con la urgencia que la magnitud del problema requiere. Y esto implica un gasto aproximado de 1.500 millones de dólares.  Tenemos que continuar con la reconstrucción del terremoto y tsunami del año 2010; tenemos que continuar con la construcción de todo lo que se perdió en los incendios y terremotos del Norte Grande y, sin duda, con lo que ha pasado en la zona de Calbuco, tanto en la zona de Ensenada y sus alrededores, como en la zona de Correntoso, de Lago Chapo y de Río Blanco. Estamos calculando el costo que va significar todo aquello.   En definitiva, yo diría que en términos generales, la inversión pública para este año ha crecido en un 27,5% y su ejecución se está realizando fundamentalmente a través del sector privado.  Todo esto nos demuestra que son muchas las tareas que podemos emprender juntos para responder a las necesidades de nuestros compatriotas, abordando desafíos inmediatos, a la vez que preparamos las condiciones para dar forma a ese país que somos todos.   Y, sin duda, en este trabajo habrá espacios para dialogar, para mirar, para acordar o a veces para disentir, porque eso también es parte de la vida.   Amigas y amigos:   Todas las oportunidades y desafíos de los que he hablado, serán realidad sólo si trabajamos duro y codo a codo.  Y nuestros compatriotas esperan que sus dirigentes y sus empresarios estemos a la altura de los nuevos tiempos y que aportemos a la obra común de construir el país unido, un país que dialoga, pero por sobre todo se rige por los más altos estándares éticos y legales.   Estamos convencidos que la legitimidad y la confianza ciudadana que obtendremos con ello, será el mejor ambiente para la democracia y el crecimiento económico al que todos aspiramos.   Y la mejor manera de no defraudar esas expectativas, es que sigamos trabajando duro, que hagamos del diálogo una bandera permanente y que estructuremos esta alianza público-privada capaz de apoyar el crecimiento de Chile, sin olvidar en ningún momento que nuestra misión común es construir no sólo ciudades para todos, sino una patria para todos y todas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE NUEVO GABINETE  Santiago, 11 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Hace poco menos de 14 meses, asumí como Presidenta de la República.  Lo hice con el compromiso de gobernar el país para dar bienestar, equidad y seguridad a nuestros compatriotas y para hacer los cambios que dieran un nuevo impulso a nuestra democracia y a nuestro desarrollo, con un claro énfasis en la lucha contra las desigualdades.  Asumí con la plena conciencia de estar mandatada por una ciudadanía exigente y la responsabilidad de gobernar un país lleno de oportunidades y desafíos.   Y hemos puesto a Chile en movimiento. En un breve plazo de 100 días, llevamos a cabo 56 medidas prioritarias, y hasta hoy hemos transformado en ley 123 proyectos, algunos tan significativos como la reforma tributaria, el fin al binominal y la ley de inclusión en educación.  Así, hemos iniciado con fuerza el cumplimiento de un itinerario marcado por los tres ejes de nuestro programa: la Reforma Educacional, la Reforma Tributaria y una nueva Constitución más democrática.  Durante estos 14 meses, este equipo de 23 ministros y ministras ha trabajado intensamente para satisfacer las necesidades ciudadanas y para avanzar en los cambios comprometidos y el sentido de urgencia las catástrofes que en este período asolaron a nuestra patria y su gente.  Sé que cada uno ha dado lo mejor de sí mismo, y es por eso que hoy, chilenos y chilenas, sabemos que lo que prometemos lo cumplimos, aunque las circunstancias sean adversas.  Por ello, quiero expresarles a Rodrigo Peñailillo, a Alberto Arenas, a Álvaro Elizalde, a Fernanda Villegas y a Claudia Barattini, y a los equipos ministeriales que lideraron, mi más profundo y sincero agradecimiento. Con la perspectiva del tiempo, sé que los pasos que hemos dado en este primer año van a ser vistos como un punto de inflexión hacia una sociedad más equitativa, más ciudadana, con más bienestar y oportunidades, más democrática y transparente. Pueden tener la satisfacción de que han sido parte clave en este logro.  Hoy es tiempo de dar un nuevo impulso a la tarea de Gobierno, y en esta nueva fase tan exigente como inspiradora, se requiere poner renovadas energías y rostros nuevos al frente de las tareas que hemos comprometido al país y que la ciudadanía nos demanda.  Por esta razón, he decidido, en el uso de mis facultades constitucionales, convocar a un nuevo equipo ministerial.  He solicitado para ello a Jorge Burgos que asuma el Ministerio del Interior; a Rodrigo Valdés que asuma el Ministerio de Hacienda; a Jorge Insunza que asuma el Ministerio Secretaria General de la Presidencia; a Marcelo Díaz que asuma el Ministerio Secretaria General de Gobierno; a Marcos Barraza que asuma el Ministerio de Desarrollo Social; y a Ernesto Ottone Ramírez que asuma el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.  Por otra parte, he tomado la decisión de solicitar al ministro José Antonio Gómez que, a partir de este momento, asuma como ministro de Defensa; a la ministra Javiera Blanco que asuma como ministra de Justicia y a la ministra Ximena Rincón que asuma como ministra del Trabajo.  Ellas y ellos continuarán la labor de un equipo que ha avanzado en la construcción de objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas y construir un futuro mejor para nuestros niños y niñas.  Ministros y ministras:   Los próximos meses les demandarán diseñar e implementar todas las medidas necesarias para llevar adelante el programa de Gobierno que hemos comprometido con nuestros compatriotas.  Demando de ustedes que, en cada uno de sus ministerios, pongan el acento en las necesidades concretas de las personas, que comuniquen bien nuestras iniciativas, que el modo en que hacemos las cosas responda a la dignidad de nuestros ciudadanos, que honremos la transparencia y probidad que nos demandan.  Estamos aquí para servir a Chile, a nuestro país y nuestra patria que amamos, y para construir las bases de un buen futuro para todos.  Quiero, desde ya, darles las gracias a todos quienes nos dejan y también a todos quienes conforman este nuevo gabinete por su disposición y compromiso.  Cuentan conmigo así como yo cuento con ustedes; y ahora, vamos a trabajar por Chile.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA   Santiago, 11 de Mayo de 2015    Amigas y amigos:  Estamos en un momento crucial para construir una mejor democracia y más desarrollo.  Debemos superar los obstáculos que nos impiden avanzar más rápido e instalar las bases de un país a la altura de sus desafíos y de las oportunidades de futuro.  Esa es la demanda de la ciudadanía y una exigencia de la realidad.  Y ésta es una tarea muy exigente, pero yo estoy optimista, porque Chile tiene las capacidades, somos gente luchadora  y sabremos liderar este ímpetu para avanzar juntos.  Y una dimensión central de esta lucha por nuestro futuro es tener una democracia vital, legítima ante los ojos de los ciudadanos y eficaz para hacerse cargo de las necesidades y los anhelos de las personas.   Del mismo modo, necesitamos un ambiente de negocios transparente, con normas que promuevan las confianzas que se requieren para emprender.   Y los hechos del último tiempo  nos mostraron algo indesmentible: pese a los avances realizados desde el retorno a la democracia, parte importante de nuestro ordenamiento político y económico no cumple con los requerimientos impuestos por nuestra oportunidad histórica.  Y no lo hace, porque no aseguran que se cumpla el requisito básico para poner a Chile a tono con el desarrollo del siglo XXI: basar nuestras relaciones sociales sobre la igualdad, el derecho y el mérito.  Nuestra sociedad ha cambiado, y han cambiado las exigencias en el modo de hacer política y de conducir los negocios.  No podemos, pues, pretender seguir avanzando en nuestro camino al desarrollo, si las bases de nuestra convivencia cívica son frágiles e inadecuadas a los nuevos tiempos.  Por eso estamos actuando con decisión y hemos asumido el compromiso de empujar los cambios que sean necesarios.  Lo dije cuando convocamos, hace dos meses, al Consejo Asesor contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción.  Y lo repito ahora: impulsaré en mi responsabilidad como Presidenta las medidas institucionales que regulen de manera estricta y eficaz los negocios, la política y las relaciones entre ellos.  Hemos trabajado con celeridad, pero sin improvisación.  El Consejo Asesor hizo un trabajo serio y participativo.  Recibí sus recomendaciones, las estudié y propuse al país, en cadena nacional, el horizonte hacia el que vamos a avanzar y los criterios éticos e institucionales que nos guiarán.  Y hoy damos un paso más para cumplir nuestros compromisos.  He conducido personalmente el trabajo de transformar las recomendaciones del Consejo, las medidas que hemos venido avanzando y las leyes actualmente en trámite en la así llamada “Agenda para la Transparencia y Probidad en los Negocios y la Política”.  Es una Agenda coherente, porque integra las diversas iniciativas y recomendaciones que estamos desarrollando en el campo de probidad y transparencia pero, además, aplica el mismo criterio en diversos ámbitos.    Es una Agenda profunda, porque apunta a la raíz de los problemas, aun sabiendo que afectará intereses y provocará oposiciones.  Y es institucional, porque necesitamos reglas transparentes, conocidas por todos y que nos darán estabilidad en el tiempo.  Y, por sobre todo, esta Agenda es la concreción de mi compromiso y el de mi Gobierno con la demanda ciudadana por reconstruir confianza en nuestro país y por el futuro de Chile.  Y hoy la pongo a disposición del país, para que sea un marco compartido, que todos conozcamos y podamos seguir y fiscalizar.  Porque la ética y la confianza sólo pueden florecer con una responsabilidad compartida, que todos cumplimos y hacemos cumplir.  Ustedes podrán conocer el detalle de las medidas de la Agenda y darle seguimiento a su cumplimiento en la página WEB del Gobierno: agendaprobidad.cl.  ¿Qué propone esta Agenda?  Dos ámbitos de acción concretos y un calendario preciso.   El primer ámbito de acción son aquellas  medidas administrativas que no requieren trámite legislativo y que, por lo tanto, se ponen en marcha por decisión presidencial.  Hay algunas que ya son realidad, como el instructivo presidencial Buenas Prácticas en materia de Patrimonio e Intereses, dictado el pasado 19 de Marzo del 2015.  El 30 de Abril, como ustedes saben, concluyó el plazo para cumplir  ese instructivo.  El resultado fue que, si antes cerca de 5 mil funcionarios y autoridades del Estado declararon su patrimonio e intereses,  esta vez más de 12 mil lo hicieron, y de una manera más amplia y detallada.  Esta medida contribuye a la transparencia, pero también a asegurar que al Estado se viene a servir y no a obtener ventajas.   E instruido que se dé una cuenta pública exhaustiva de la implementación de esta medida.    Así también, implementaremos sistemas  preventivos del lavado de dinero y corrupción en el sector público.   Daremos lineamientos claros a todos los municipios para el uso adecuado y transparente de sus recursos, que son recursos de todos.  Y mejoraremos y haremos más estricta la normativa para las compras públicas, fortaleciendo las exigencias de probidad.  En el campo de los negocios, evaluaremos y revisaremos la implementación de la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, para asegurar no sólo la probidad de las personas individuales, sino también de las empresas  y organizaciones.  Y perfeccionaremos la implementación de la Ley del Lobby, publicando la lista de los lobbistas registrados y creando un código de buenas prácticas para ellos, con el fin de asegurar que esta ley opere como una herramienta de transparencia efectiva.  Pero las normas y sanciones, para que sean eficaces, deben estar acompañadas de una sólida orientación ética.  Por eso solicitaremos, en el contexto de la implementación en Chile de la Convención contra la Corrupción de Naciones Unidas, la elaboración de directrices generales que orienten la elaboración de los códigos de ética de los distintos servicios públicos.  Desde el segundo semestre del año 2015, impulsaremos un Plan Nacional de Formación Ciudadana y Derechos Humanos, que iniciaremos en 500 establecimientos –de educación cívica, también se le podría llamar, pero buscamos que sea más que eso solamente- públicos, con el fin de formar a docentes y directivos en esta área, junto con promover la participación estudiantil.  Además, ya estamos evaluando, como decía, la reincorporación de la educación cívica en las bases curriculares de tercero y cuarto medio, decisión que tendremos que someter en su momento al Consejo Nacional de Educación.  Finalmente, para cumplir con mi compromiso planteado hace algunos días, firmaremos hoy el proyecto de ley que instaura la existencia de un plan explícito de formación ciudadana para los niveles básico y medio en todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.  En total, son un conjunto de medidas administrativas que ustedes han ido viendo ahí, 14, me parece, que van a ser instruidas a más tardar el 15 de Mayo y que reflejan el propósito férreo de este Gobierno de avanzar de modo decidido en hacer de Chile un país en que sus instituciones vuelvan a prestigiarse y que la relación entre dinero y política sea efectivamente más sana.  El segundo ámbito de acción de la Agenda son las iniciativas que implican leyes, ya sea indicaciones o proyectos en trámite o proyectos nuevos.  Ellos deben someterse, como corresponde, a discusión del Parlamento, y los iremos enviando dentro del plazo que establecimos de 45 días.  Presentaremos un conjunto de indicaciones para profundizar y mejorar el proyecto de ley sobre el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia.  Como ya anuncié hace algunos días en cadena nacional, dicho proyecto ya incluye la reducción del gasto electoral permitido en todo tipo de elecciones  y la reducción del monto que una persona puede donar a las campañas, así como la provisión del aporte de las empresas.   También se regulan los tipos y lugares de propaganda que se pueden usar para hacer campaña.  Indicaré, entonces, entre otras materias, el proyecto para que los regalos electorales de cualquier tipo sean considerados delito, porque de lo que se trata es que hagamos campaña donde ganen las ideas, no la plata ni el número de gigantografías.   Enviaremos un proyecto de ley que introduce un nuevo régimen de partidos políticos: queremos hacer de la política y de los partidos una actividad verdaderamente pública y transparente. Este proyecto incluirá el fortalecimiento de la democracia interna, la promoción de la formación de sus militantes, la mayor participación de mujeres y jóvenes, y una mayor fiscalización de la actividad partidaria.   Este apoyo público a la política tiene que ser acompañado y fiscalizado por la sociedad de manera abierta y neutral.   Por ello enviaremos un proyecto de ley de reforma constitucional para dar autonomía al servicio electoral y también fortaleceremos y haremos más eficaz al TRICEL, al Tribunal Calificador de Elecciones.  Para asegurar la probidad y la excelencia en el servicio público, mejoraremos el Sistema  de Alta Dirección Pública, sus procedimientos de selección y remoción, e impulsaremos un proyecto de ley de gestión y profesionalización del personal municipal, el que, entre otras materias, hará exigible, a ciertos funcionarios municipales, la aprobación de cursos sobre probidad y contabilidad y gestión financiera impartidos por la Contraloría, y limitará la contratación de personal a honorarios, especialmente en períodos electorales.   Daremos urgencia y enviaremos indicaciones a la reforma constitucional que crea  el Defensor Ciudadano, actualmente en trámite en el Congreso, para asegurar caminos eficaces de participación de la sociedad en la defensa de los derechos de las personas y contribuir así a que las instituciones públicas estén efectivamente al servicio de ciudadanos y ciudadanas.    Enviaremos un mensaje al Congreso con el fin de revisar los tipos penales y las sanciones de la corrupción y el cohecho.   Pero la confianza que requiere la sociedad no procede sólo del ámbito público, también debemos perfeccionar las leyes que regulan la transparencia y la probidad de los negocios.   Con este fin, enviaremos indicaciones al proyecto de ley sobre comisión de valores, actualmente en discusión, para facilitar los procesos de fiscalización y de investigación de conductas ilícitas y asegurar que las penas en este ámbito sean proporcionales al daño causado.    Del mismo modo, introduciremos mayor rigor y mayor énfasis ético en las normas de los gobiernos corporativos de las empresas. Ya lo he señalado explícitamente, la especulación y el enriquecimiento artificial sin base en el trabajo, el esfuerzo y la innovación, nos hacen daño como sociedad.   Por eso la Agenda contempla un proyecto de ley que impide las influencias indebidas y las especulaciones en los cambios de uso de suelo. Las ciudades son de todos, debemos planificar su desarrollo para que nos beneficien a todos también.   Las concesiones son un instrumento muy importante con el cual el Estado se une con los privados para proporcionar bienes públicos, satisfacer necesidades de todos e impulsar el desarrollo. Son recursos de todos, para el bienestar de todos.  Por eso debemos asegurar que se usen bien y de manera transparente.   En consecuencia, enviaremos un proyecto de ley que crea la Dirección General de Concesiones, para asegurar que las obras concesionadas respondan a las necesidades reales de las personas, con estándares técnicos de excelencia y sean llevadas adelante y administradas de manera transparente.  Respecto de las necesarias y legítimas relaciones entre el sector público y el privado, y en el tránsito de funcionarios entre ambos sectores, debemos asegurar la estricta separación entre los intereses privados y personales y los intereses generales que deben servirse cuando se es funcionario público.   Cuando se trabaja en el Estado, se sirve a toda la nación, y no a sí mismo, a la familia, a una empresa o a un sector.   La agenda contempla un proyecto de ley estricto para la regulación de los conflictos de interés. Ello, pues el trabajo realizado por la Comisión de Gobierno del Senado dio cuenta de la necesidad de legislar este aspecto de manera especial.  Finalmente, una sociedad que promueve decididamente la transparencia en el ámbito público y privado, debe también asegurar el correspondiente derecho a la privacidad y protección de la intimidad y de los datos personales. Por eso hemos incluido en esta Agenda, el envío del proyecto de ley de protección de datos personales.  Amigas y amigos:  Debemos estar orgullosos de Chile, porque frente a un desafío que ha puesto en cuestión confianzas básicas de nuestra sociedad, como son el tráfico de influencias, los conflictos de interés, la corrupción y las relaciones indebidas entre dinero y política, el país ha tenido la fortaleza de enfrentarlos.  Éstos son problemas complejos que hoy día afectan a gran parte de las democracias del mundo, pero una vez más, este país pequeño pero valiente, se ha puesto en movimiento con decisión, reunidos en torno a un amplio acuerdo y acciones concretas.   Hemos escuchado a la sociedad; hemos reconocido nuestras responsabilidades como grupo dirigente; hemos convocado a todos a proponer soluciones y a los expertos a procesarlas y ordenarlas.   Hemos elaborado un programa de acción y nos hemos puesto metas y plazos exigentes.  Y ahora empezamos a dar un paso decisivo, pero que no termina aquí.  La transparencia, la confianza y la ética son un desafío permanente para todos.  Por eso ratifico mi compromiso a seguir guiando personalmente la implementación de la Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y la Política.  Para ser desarrollados, para crecer y para ser un país más justo, Chile necesita de instituciones públicas y privadas sólidas, respetadas y que tengan los más altos estándares de transparencia y probidad. Eso es lo que hacen los países desarrollados; es lo que haremos nosotros.  Y estoy segura que vamos a contar con el aporte y el apoyo  de todos los parlamentarios para tramitar con diálogo, por un lado, claro, pero también con cierto sentido de urgencia, los proyectos de ley que incluye esta Agenda.  Llamo a los funcionarios de Gobierno a implementar las medidas en los plazos y con la excelencia comprometida y orientarse, sin excepción alguna, por las exigencias éticas que nos hemos impuesto.   Llamo también a los empresarios a hacer carne en sus actividades las nuevas exigencias éticas que nos demanda Chile.   Y, finalmente, invito a todos nuestros compatriotas que, de manera vigilante y participativa, acompañen y apoyen la implementación de esta Agenda de todos.    Porque gracias a esta capacidad de Chile para actuar a tiempo y unidos frente a los desafíos, seguiremos siendo considerados como un país de personas buenas e íntegras.   Éste no sólo será el legado de mi Gobierno, sino que será nuestra herencia a las nuevas generaciones y nuestro ejemplo ante el mundo.   Y antes de terminar esta actividad, quiero aprovechar de pasar un aviso a los nuevos ministros y ministras que están aquí en su primera actividad pública –bueno, y también a los que están todavía, que siguen siendo ministros-: tenemos una gran responsabilidad; las personas esperan que todo lo que hemos avanzado como país también entre a sus casas y llegue a su vida cotidiana.  Después de las felicitaciones que habrán recibido, me imagino, o que seguirán recibiendo, quiero dejar muy en claro  que tenemos muchísimo trabajo por delante, y no hay ni un solo minuto que perder.  Así que, muchas gracias a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA ENTREGA DEL PREMIO MANUEL BUSTOS HUERTA  Santiago, 11 de mayo de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda emoción y un orgullo participar en la entrega de este valioso reconocimiento que iniciara el Presidente Ricardo Lagos, como una manera de reconocer y darle la importancia al rol de los dirigentes sindicales.    Y dárselo a una tremenda mujer, a una luchadora que marcó nuestra historia común y que mostró con su ejemplo de vida, el valor de las convicciones para portar las banderas de la dignidad y de la justicia.  Aquí, algo de su historia ya ha sido mencionado y hemos visto también un hermoso video.  La primera vez que vi a Mireya Baltra fue cuando estudiaba en el Liceo 1 de Niñas y se organizó, para que las mujeres nos interesáramos en la política, una reunión en lo que es hoy día el ex Congreso -en ese momento el Congreso- de muchas niñas de liceos femeninos -en esa época no habían mixtos- con las dirigentas, diputadas y senadoras mujeres, que eran poquitas, muy poquitas. Ahí la escuché con su fuerza, con su pasión,  la pasión de sus convicciones.  Y aquí ha sido recordado que Mireya Baltra Moreno vivió muchas pruebas que, como ella dice, la llevaron del kiosco al Ministerio del Trabajo. Todas esas historias enlazadas con el coraje y la fuerza política al servicio de su pueblo y, como lo hemos escuchado en sus propias palabras, al servicio de los trabajadores.  Desde la labor como suplementera de diarios y revistas -a pocas cuadras de aquí, ¿no es cierto?, en Matías Cousiño con Moneda- se fue construyendo como líder, poniendo su pluma y su energía a disposición de los suyos y de las causas políticas y sociales de su tiempo.    Y fue natural transformarse en dirigente sindical. Primero como representante del Sindicato de Suplementeros y luego como dirigente nacional de la Central Única de Trabajadores, en 1962. Tuvo una vida partidaria activa, fue elegida regidora por Santiago y luego diputada elegida democráticamente dos veces. Y, como sabemos, en 1972, el Presidente Salvador Allende le entregó la responsabilidad de ser la primera mujer ministra del Trabajo y Previsión Social.  Pero su lucha por la justicia no se detuvo tampoco tras el golpe, porque durante la dictadura fue un rostro permanente en actividades políticas de denuncia, de organización y de resistencia. Y no podía ser de otra manera para alguien como Mireya, que no retrocede ante la injusticia.   Y ya recuperada la democracia, ha seguido encarnando el mensaje del mundo popular y la demanda por mayor justicia social.   Es decir, Mireya sabe de desafíos; sabe desplazar los límites de lo posible. De hecho -es bien notable también- estudió sociología sin detenerse en cuestiones secundarias como la edad.  La historia de Mireya es una inspiración y un ejemplo, y la podemos ver en una mirada muy aguda del mundo y en la llama viva de lo que han sido siempre sus ansias de libertad y justicia, como ella misma lo dice.   Hoy día, es esa fuerza vital y de compromiso la que estamos premiando; ese apego a un camino de consecuencia que se ha  traducido en su entrega a la causa de los trabajadores y de los más desposeídos de nuestra tierra y de nuestra América Latina.  En este reconocimiento, saludamos, a través de ella, al “pueblo puro”, como lo nombró nuestro gran Pablo Neruda; y en el nombre poderoso de Manuel Bustos Huerta, hermanamos a quienes luchan por primaveras más luminosas para todas y todos.   Mireya y Manuel supieron levantar la voz cuando era necesario y negarse a callar lo que no se puede callar; pelearon por lo que había que pelear; exigieron lo que había que exigir.   Mireya y Manuel se pusieron al servicio de las grandes causas desde Chile, desde cualquier tribuna, fuera la calle, la prisión, el sindicato o el Parlamento.  Y qué bien nos viene su ejemplo en momentos en que debemos sacar adelante una ambiciosa agenda laboral.  La lucha de Mireya y Manuel nos recuerda la grandeza de los sueños colectivos, de las construcciones que apuntalamos entre todos para hacer reverdecer las grandes alamedas.   Este premio tiene el sello de un luchador y un obrero que supo defender derechos inalienables en dictadura pero también en democracia, cuando los combates son igualmente complejos y necesarios.   Es el sello de una persona que, en tiempos de incertidumbre, pensó invariablemente en el bien superior de Chile y los trabajadores; una persona que creyó en la unidad de los hombres y las mujeres de esfuerzo, más allá de las legítimas diferencias políticas.   Y ése es el sentido profundo de este premio que hoy le entregamos a Mireya.   Esta medalla y este diploma son un reconocimiento a una vida de esfuerzo y una incansable labor por los menos favorecidos de la sociedad.   Y son la manifestación de nuestro compromiso como Gobierno con su legado, con el de tantos y tantas que nos han hecho avanzar en las conquistas sindicales, sociales y políticas.  Así que felicitaciones, Mireya, y por sobre todo, muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ENTREGAR INFORME DE CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS DE LA AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD   Santiago, 14 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Yo lo he dicho con fuerza y lo quiero repetir hoy día, que reconstruir nuestras confianzas como sociedad es una condición necesaria y urgente para la salud de nuestra democracia y la vitalidad de nuestro desarrollo.   Y nos parece, además, que es una tarea de Estado. Por eso yo en estos días me he juntado con la Corte Suprema, nos vamos a juntar mañana con las Cámaras; vengo ahora de una reunión con los fiscalizadores, viendo cuáles  son los distintos elementos, cómo vamos avanzando en resolver vacíos, déficits, que nos permita tener una sociedad en la cual haya más transparencia, más probidad, con una sociedad que cada vez exige más de todos nosotros.  Y por cierto que el paso fundamental es, entre otras cosas, más allá del mundo de lo privado, que también haya una serie de medidas que nos planteó el Consejo liderado por Engel. Pero un elemento básico y clave es aumentar la transparencia y la probidad en nuestro sistema político, pero también de nuestra institucionalidad pública.    Y es lo que estamos haciendo hoy día.  Estamos dando cumplimiento al plazo contemplado para dar curso a los instructivos presidenciales que propusimos, a las medidas administrativas, mientras estamos trabajando en los proyectos de ley que vamos a enviar al Parlamento o las mociones refundidas, o los mensajes o algunas indicaciones para complementar lo que ya está en el Parlamento. Dijimos que íbamos a dar un número de medidas administrativas, instructivos presidenciales que se propusieron en la Agenda para la Transparencia y Probidad en los Negocios y la Política. Agenda que propuse el lunes pasado, a partir de las recomendaciones de la Comisión Engel, pero también de las propuestas de otros actores de la sociedad civil, de  organizaciones políticas y a partir, también, de iniciativas previstas en el programa de Gobierno.  Y voy a hacer realidad lo propuesto en la Agenda con mucha decisión, porque sabemos que las malas prácticas no sólo dañan a las personas y lesionan la dignidad del quehacer político y empresarial, sino que dañan la fe pública y la legitimidad de nuestro pacto social.  En definitiva, afecta, entonces, a nuestra sociedad entera, el clima para los negocios, la fe ciudadana en los representantes y autoridades, la confianza entre unos y otros.  Y las medidas que hoy presentamos corresponden al ámbito, como ya decía, de las medidas administrativas, es decir, que no requieren trámite legislativo y que es perfectamente posible impulsarlas a través de la decisión presidencial y la gestión ministerial.  Comprometen específicamente a los que voy a mencionar ahora, a los Ministerios de Educación, Secretaría General de la Presidencia, Hacienda y Justicia, así como la Subsecretaría de Desarrollo Regional y al SERVEL.  Nos impusimos un calendario claro y preciso. Dije que presentaríamos esta medida el 15 de Mayo, y así se hará.  Entre  hoy y mañana se habrán concluido todos los procesos administrativos que impulsan estas acciones o la puesta en marcha de ellos.  Y si estamos cumpliendo con los tiempos que nos  hemos dado, no es sólo para cumplir la palabra, sino porque ésta es una tarea de la mayor urgencia.  Hoy, estamos firmando la modificación al reglamento de la Ley de Concesiones, que busca mejorar el sistema para fomentar el desarrollo de iniciativas privadas, pero que también transparenta y aumenta los procedimientos e incentivos para quienes presenten y desarrollen ideas de iniciativas privadas.  Pero también estamos cumpliendo con las medidas administrativas que comprometimos en tres grandes áreas.   La primera de ellas contempla dos medidas que apuntan a la formación de una cultura cívica responsable de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y esto implica tomar medidas concretas a nivel de establecimiento educacional.   Entonces, se ha requerido formalmente a la Unidad de Currículum y Evaluación del Mineduc, incorporar la discusión sobre la incorporación de la formación ciudadana en las bases curriculares de tercero y cuarto medio, como uno de los temas centrales de la mesa técnica que va a generar recomendaciones para una Política Nacional de Desarrollo Curricular.   Y también se ha formalizado el requerimiento a la División de Educación General para que se implemente un programa especial de capacitación y formación ciudadana para docentes de 500 establecimientos públicos en convenio con universidades públicas durante el segundo semestre de este año.  Una segunda área dice relación con la profundización de la probidad y responsabilidad tanto para actores públicos como privados. Por ello, ya le he solicitado a OCDE un estudio que permita evaluar la implementación de la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas. Y se encuentra elaborada la Guía de Recomendaciones para el Sector Público que será enviada hoy a los diferentes ministerios y servicios.   Un tercer eje contempla nueve medidas que buscan profundizar la transparencia de actos de la administración. Y ya se firmó el reglamento que perfecciona la Normativa de Compras Públicas y el decreto que modificó la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en materia de uso de suelos para dar publicidad a los instrumentos de planificación territorial, transparentando la información y evitando, así, que sólo accedan a ella unos pocos.   También, se encuentra publicado en la página de la Segpres el estado  de avance del Instructivo Presidencial sobre Declaración de Patrimonio e Intereses; y en la web leylobby.gob.cl está la lista de los lobbistas registrados y el código de buenas prácticas para su quehacer.   El SERVEL, por su parte, tiene disponible en su página el Catálogo de Inhabilidades e Incompatibilidades para Cargos de Elección Popular; y he instruido que a este catálogo se le dé la mayor difusión posible –porque no entran a las páginas web, digamos.   Entre hoy y mañana, serán despachados los oficios que entregan pauta a los municipios para el adecuado uso de los recursos municipales y el que establece la obligatoriedad de que los concursos públicos de la administración central se publiquen a través del Portal Empleos Públicos.    Hoy, firmaré un oficio solicitando la elaboración de directrices que orienten los códigos de ética de los distintos servicios públicos a la instancia encargada de la implementación de la Convención contra la Corrupción de la Naciones Unidas, encabezada por la Contraloría General de la República.   Amigas y amigos:   Así como hemos cumplido con estas 14 medidas administrativas dentro del calendario propuesto, también lo haremos con las medidas legislativas que deben acogerse a trámite parlamentario y que vamos a ir enviando dentro del plazo de 45 días que nos hemos impuesto.  Porque Chile merece ser un territorio de buenas prácticas. Tenemos que honrar nuestra historia republicana, fortaleciendo nuestras instituciones y nuestras normas, fomentando la rendición de cuentas y la participación y el control ciudadano así como asegurando que quienes se aparten de lo ético y lo legal reciban las sanciones correspondientes.   Una de las cosas que, sin embargo, tenemos que evitar es que a partir de esto terminemos burocratizándolo todo. Pero, sin duda, tenemos que mirar cómo mejoramos en la Agenda de Probidad, pero no dificultamos el quehacer de las distintas instancias. Y eso fue parte de la discusión que plantearon el fiscal nacional, la contralora y todos los superintendentes; era parte de lo que ellos decían “hagamos todo lo que tenemos que hacer, pero no rigidicemos los procesos”. Entonces, yo diría, ese equilibrio va a ser importante.  Y ésta es una tarea absolutamente central para nuestra cohesión social y la legitimidad de nuestra democracia. Es por eso que le hemos dado  la profundidad y la urgencia que merece; por eso también que yo he conducido y seguiré conduciendo personalmente la implementación de la Agenda de Probidad.  Pero tal como señalaba, y por eso ustedes también han sido invitados acá, es que es una tarea que no puede  ser sólo de una persona o de un grupo de personas: es una misión que importa e involucra a la sociedad entera.  Por eso, termino mis palabras invitándolos nuevamente, convocándolos a todos a ser parte de este  esfuerzo para construir un país más justo y mejor que todos anhelamos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE SALA CUNA EN JARDIN INFANTIL ROSA O´HIGGINS, DE PEÑALOLÉN  Santiago, 15 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  Quisiera comenzar esta actividad, sí, entregando mis condolencias a las familias de Diego Guzmán Farías y Exequiel Borbarán Salinas, quienes fueron asesinados ayer en Valparaíso, luego de participar en una manifestación autorizada.   Condeno enérgicamente este asesinato. Me parece que es un hecho de total irracionalidad, absolutamente injustificado, y para sus familias -y me imagino para sus amigos también- una pérdida irreparable, un golpe de dolor difícil de superar.  Reciban las familias y amigos de Diego y Exequiel, las condolencias de parte del Gobierno y de esta Presidenta, y sepan que las instituciones policiales están haciendo todos los esfuerzos para investigar y tener claridad, para que luego la justicia condene y castigue a los responsables.  En Chile no hay espacio para actos irracionales, intolerantes y brutales, y el Gobierno dispondrá de todos los recursos para obtener justicia y verdad.  Permítanme pasar  ahora a lo que hoy día estamos aquí compartiendo. Compartir con ustedes la inauguración oficial de estas salas cuna nuevas, que dan 20 cupos adicionales, esta sala cuna Rosa O’Higgins -que en realidad se llamaba Rosa Rodríguez Riquelme, el verdadero nombre de Rosa O’Higgins, hay que decirlo- que amplía su capacidad de atención para recibir a más pequeñitos y pequeñitas.   Y ésta es, estoy segura,  una muy buena noticia para los vecinos y vecinas de Peñalolén, así como la excelente noticia que compartía con nosotros la alcaldesa, de la entrega, por parte del municipio, de dos nuevos lugares para que más niños y niñas puedan partir desde la más precoz infancia aprendiendo, desarrollándose intelectual, pero también socialmente, porque podemos ver que de inhibidos no tienen nada esos  chiquititos aquí.  Y además, aprendí que ahora le dicen por el nombre a las educadoras, no le dicen “tías y tíos”, sino que, para mí sorpresa, unos chiquititos le decían a la directora “María Teresa”.  Creo que la buena noticia es para ustedes, pero como ya nos adelantaba Paula Forttes, es una misma buena noticia que se está replicando en otras comunas de nuestro país, porque hoy día decidimos hacer una inauguración simultánea de 70 salas cuna.  Es decir, esta ceremonia es parte de una gran inauguración que estamos haciendo como Gobierno. Se trata de 70 salas cuna que abren sus puertas hoy a través de todo Chile, para acoger a 1.500 niños y niñas de entre 0 y 2 años, que van a tener esa posibilidad de aprender, de recibir estímulos, de pasarlo bien, de recibir afecto, cariño.  Y hoy día, así estamos apostando por una mejor educación para todos y todas desde el primer momento.  Ustedes saben que yo, además de ser mujer y madre, soy pediatra.  Por lo tanto, para mí ésta siempre ha sido una profunda convicción, de que el desarrollo inicial de los niños es esencial. Y por eso mi compromiso con el desarrollo de salas cuna y jardines infantiles.  Estamos diciendo también, al inaugurar éstas y las que vendrán, en el gran compromiso que tenemos a lo largo del Gobierno, es que los niños y niñas más pequeñas son nuestra prioridad. Y así estamos cumpliendo también nuestros compromisos como Gobierno.  Estas salas cuna, las 70, esta de aquí es de Fundación INTEGRA, pero las 70 están siendo ejecutadas por JUNJI e INTEGRA, que durante meses han trabajado de manera coordinada.  Y, de hecho, yo me las encuentro a las dos en cada acto que estamos. Esto, quiero decir, que no era así antes.  No es que pelearan, pero hacía cada cual sus cosas por su lado ¿no?  Y creo que ha sido súper bueno este esfuerzo de trabajo conjunto, de coordinación, de compartir los esfuerzos y las dificultades también que existen para poder cumplir las metas que nos hemos puesto en las salas cuna.   Los niños y niñas que vienen a esta sala cuna y a las demás, están iniciando su camino educativo con todo el apoyo necesario para su formación, pero no sólo  para que crezcan más sanos y fuertes, cosa que queremos que sea así, pero para que también puedan tener todas las oportunidades para fomentar sus talentos y sus habilidades.  Éstas son parte de la primera meta que nos pusimos como Gobierno para ampliar la cobertura de educación parvularia. Así, espero que muy pronto habremos inaugurado 500 nuevas salas cuna en el país, y tengo que decirles que 12 de ellas se encuentran aquí en la comuna de Peñalolén.  Pero nuestra gran meta es que en todo el período de Gobierno vamos a  aumentar en 100 mil los nuevos cupos para niños y niñas entre 0 y 4 años, que va a permitir efectivamente garantizar mayor igualdad desde la partida, digamos, desde la más tierna infancia, y más educación y mejor educación a las familias chilenas.  Queremos que más niños y niñas corran y jueguen de manera segura, con esta alegría que vemos hoy aquí, y que cuenten con la dedicación de toda la comunidad educativa, como la de este Jardín, que aportan un trabajo fundamental para el crecimiento de Chile.  Quisiera también compartir con quienes trabajan acá y aprovechar de recordar a la señora Albina Hernández, la auxiliar que trabajó por más 35 años acompañando a los niños y niñas, y que hace dos semanas ya no está con ustedes. Su partida, yo sé que es un dolor grande no sólo para su familia, sino para toda esta comunidad educativa. Pero estoy segura que el espíritu de ella está presente aquí, en que su querido jardín da un nuevo paso para educar y cuidar a los niños y niñas.    El que cada uno de estos niñitos y niñitas se vaya formando y creciendo con todas las opciones en sus manos, es algo que le importa a las familias, a sus cercanos, pero también a todo el país.   Porque la educación parvularia es fundamental para su desarrollo en los años que vienen y, por lo tanto, fundamental para el gran otro propósito que tenemos, que es generar una patria más equitativa, más inclusiva, más justa, que incorpore y entregue las mismas oportunidades y condiciones a todos sus hijos e hijas, no importa el lugar de Chile en que estemos o el rincón de nuestro país.   Pero también sabemos que son casi siempre las mujeres las que están a cargo del cuidado de los niños en nuestra patria, y del hogar, y a veces eso hace difícil poder trabajar.  Y muchas veces, claro que se necesita trabajar. Entonces, hasta que logremos que eso cambie y nos repartamos mejor las tareas entre todos, que es como debería ser, entre hombres y mujeres, contar con acceso a salas cuna y a jardines infantiles es una gran ayuda para incorporar a más mujeres que desean incorporarse al mundo laboral.  Porque una mujer trabajando puede manejar sus propios recursos, es más independiente y puede entregar también un mayor bienestar a sus familias.  Esas mamás y esos papás, también tendrán la tranquilidad de que sus hijos e hijas están en buenas manos, porque no sólo estamos habilitando más salas cuna y jardines infantiles, y ustedes han visto en el video la calidad de lo que estamos haciendo, porque calidad significa dignidad, y eso es lo que queremos para todos. Estamos también asegurando, como decía, que cada establecimiento tenga altos estándares de calidad.  Por eso también ya aprobamos la creación de dos instituciones que están completamente dedicadas a cuidar la calidad de nuestra educación parvularia: la nueva Subsecretaría de Educación Parvularia, que es parte del Ministerio de Educación, y que diseñará y pondrá en funcionamiento las medidas que garanticen una educación de calidad en los próximos años. Pero además, está todo esto ya aprobado por ley, pero tiene que empezar a armarse una Intendencia de Educación Parvularia, que va a fijar los criterios técnicos para los establecimientos de educación parvularia, públicos y privados, para que sean adecuadamente fiscalizados. Porque lo que nos interesa es asegurar el bienestar de los niños y niñas.  Promulgamos la ley que regula la autorización para funcionar de todas las salas cuna y jardines. Así podemos dar tranquilidad y certeza a esos padres y madres que pongan a sus hijos en esos establecimientos, que van a tener las condiciones apropiadas de cuidado, de resguardo, pero también la infraestructura que necesitan.   Pero además, ustedes saben que el ministro está en este momento, digamos, llevando adelante la discusión legislativa de la Nueva Política Nacional Docente, que busca mejorar las condiciones de los profesores y profesoras de nuestro país, rol que es fundamental en nuestra sociedad.  Vamos también, chiquillas, a cumplir el compromiso de reducir la cantidad de niños y niñas de las que se tiene que preocupar cada profesor o profesora en la sala de clases, pero también obviamente asegurar que la relación en las salas cuna y jardines infantiles sea la adecuada.   Miren la media sonrisa de las chiquillas con esto.  Amigas y amigos:  Este año de Gobierno hemos hecho avances muy significativos en el área de la educación y ya comenzamos a ver sus frutos: con más cupos en la educación parvularia, como los que estamos habilitando hoy; con una oferta escolar gratuita más amplia, a través de la eliminación paulatina del copago y el fin de la selección; con mayor calidad, a través de mayores regulaciones, nuevos organismos fiscalizadores y mejoras de condiciones de trabajo para nuestros profesores, profesoras, educadoras, asistentes, etc.  Y vamos a seguir avanzando a la velocidad que nos exigen las familias chilenas, sus aspiraciones, sus sueños. Nos queda todavía mucho por hacer en este sentido y uno de los mayores desafíos -pero que también vamos a cumplir- es ofrecer a nuestros jóvenes la posibilidad de estudiar gratuitamente en la educación superior.  Y quiero decir que éste es un compromiso muy anhelado por muchas familias y jóvenes en nuestro país, para que todos estos niños que hoy día juegan aquí en el Jardín Rosa O’Higgins, y también los que están en la educación parvularia, básica y media a lo largo de nuestro territorio, tengan las mejores herramientas y el día de mañana puedan estudiar una carrera, la carrera que ellos quieran elegir, sin que esto signifique una carga económica para sus familias.  Y esa es la tarea que estamos cumpliendo en el ámbito de la educación, paso a paso, para asegurar una educación gratuita, pero yo quiero añadirle “y de calidad”, porque “gratis y malo” no lo quiere nadie, no lo quiere ninguna familia, ningún joven. Y, por lo tanto, tenemos que avanzar en los dos ámbitos, desde la sala cuna hasta la universidad, el Instituto Profesional, el CFT, para poder asegurar, entonces, que Chile es un país más justo y con mayores oportunidades para todos sus habitantes.  Para eso hemos estado trabajando y continuaremos por todo el tiempo, para poder asegurar que al cabo del término de nuestro Gobierno, nuestros niños y niñas realmente tengan un futuro mucho más auspicioso y luminoso que el día que empezamos el Gobierno.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA CONMEMORACIÓN DE LOS 100 AÑOS DE CHUQUICAMATA  Calama, 18 de Mayo de 2015  ¡Felices 100 años de vida, Chuquicamata!  La verdad que es un honor para mí, como Presidenta de la República y como chilena, poder estar aquí celebrando el centésimo aniversario de Chuquicamata. Me contaron que ayer estaba pero lleno de gente, enormes cantidades.   Ha sido, por un lado, un agrado poder subir a la mina y poder comunicarme con don Edgardo Sierralta, arriba en El Mirador, reunirme con los dirigentes sindicales en el auditorio y poder escuchar a don Juan Ávalos y doña María Mérida, quienes me contaron parte de la historia, parte de la vida que ustedes todos compartieron aquí en Chuquicamata.  Somos un país cuyo proceso de desarrollo como una República independiente ha tenido como motor principal la obtención de minerales, desde los lavaderos de oro que movilizaron a los conquistadores españoles en el siglo XVI, pasando por la explotación de la plata en el siglo XVII y XVIII, el auge de la minería del carbón en el siglo XIX, el salitre y los nitratos en la primera mitad del siglo XX, hasta nuestros días.  Y ahora, gracias a procesos tecnológicos, desarrollamos faenas mineras cada vez más eficientes, que nos permiten obtener cobre, molibdeno, petróleo, gas, para que en base a la actividad extractiva, construir un futuro más próspero para todas y todos.  Un país como el nuestro, que se extiende desde el árido clima del Norte hasta el Sur Austral, y está marcado por una presencia imponente: nuestra Cordillera de Los Andes, que nos acompaña hasta casi los confines del mundo.  Y gracias a esta Cordillera que, como un gigante pétreo, resiste el paso del tiempo y nos protege.  Con ella los chilenos hemos desarrollado la actividad minera del cobre, que forma parte esencial de nuestra identidad.  Y así lo decía Pablo Neruda. Decía “de los cerros abruptos, de la altura verde, saldrá el cobre de Chile; la cosecha más dura de mi pueblo, la corola incendiada, irradiando la vida y no la muerte; propagando la espiga y no la sangre; dando a todos los pueblos nuestro amor desenterrado”.  De esta Cordillera, hombres y mujeres a lo largo de nuestra historia han aprendido a obtener el mineral que junto con servir de sustento a sus familias, constituye la principal fuente de riqueza en nuestro país.  Los chilenos y chilenas, desde nuestra infancia, donde fuera que viviéramos y naciéramos, aprendimos y aprendemos que el cobre es el elemento principal de nuestra economía. Como algunos dicen, “el sueldo de Chile”, ¿cierto?  Pero el cobre es mucho más que eso.  Nuestro cobre es el reflejo del carácter de nuestro país, un mineral confiable, como nuestra gente, que se adapta a todo tipo de circunstancia, como los chilenos ante las adversidades.  Que tal como nuestro pueblo, que se mueve por sus ideales, conduce la energía como ningún otro y que como mineral sólido, se sobrepone a las inclemencias.  Por lo mismo, sabemos el valor que tiene el cobre.   Por eso el Presidente Frei Montalva inició un proceso para la recuperación para Chile de este noble metal rojo; por eso el Presidente Allende nacionalizó el cobre.  Sin cobre, no hay Chile.  En estos tiempos en que las frías cifras suelen hablar de más o menos centavos de dólar por cada libra de cobre, no debemos olvidar que existe una dimensión humana detrás de la actividad minera. Al caminar por estas calles, yo veo mucho más que edificios y el legado de las personas que dedican su vida a la extracción del cobre.  Veo a quienes a 2.800 metros sobre el nivel del mar luchan día tras día por un futuro mejor para sus familias, y que se levantan cada mañana para mirar a Chile desde lo más alto, sabiendo que con el fruto de su esfuerzo mejorarán las condiciones de vida de todos nuestros compatriotas.  Y por eso quiero también aprovechar de felicitar a los dirigentes sindicales, que llegaron a un pacto para continuar la extracción de la mina a rajo.  Por eso, al cumplirse los 100 años desde que el Presidente Ramón Barros Luco diera inicio a la explotación de cobre en Chuquicamata, estamos haciendo un importante reconocimiento a quienes han dado vida a este yacimiento.  Hoy, en homenaje a los miles de hombres y mujeres que han construido y hecho grande a Chuquicamata, promulgamos la ley que declara el 18 de mayo Día Nacional de los Chuquicamatinos y Chuquicamatinos –está muy orgulloso el diputado Espinosa, quien estuvo detrás de esto.  Con todo, cada 18 de mayo recordaremos el legado de todos quienes hicieron en algún momento, de Chuquicamata, su hogar y de la explotación del cobre, su forma de ganarse la vida, aportando al desarrollo de CODELCO, pero por cierto al crecimiento de Chile.  Y ése es el motivo por el que conmemoramos este día: para dar un reconocimiento a la historia de este campamento minero. La importancia de Chuquicamata debe ser conservada, difundida y valorada porque en ella están las historias de chilenos y chilenas que, con la exploración en el fondo de la montaña, han construido un Chile mejor  para todos y todas.  Pero, además, hace unos días, se aprobó por la DIBAM –y aquí anda, Ángel Cabezas, ¿dónde está Ángel?, se me perdió; allá está, que es el director de la DIBAM, la Dirección de Bibliotecas y Museos-; se aprobó la solicitud de la Agrupación Hijos y Amigos de Chuquicamata, para la declaración del Centro Cívico de Chuquicamata como monumento nacional. Y firmamos el decreto por el cual se reconoce como Zona Típica de Chuquicamata. Sé que este reconocimiento responde a un antiguo anhelo de los habitantes de esta tierra que buscan mayor protección patrimonial a los edificios, calles y plazas de este campamento minero.   Porque Chuquicamata pudo haberse cerrado el año 2007, desde el punto de vista como vivienda, pero eso, en ningún caso, significa que muera o desaparezca.   En ese sentido, sé que la labor de CODELCO ha sido fundamental al crear un plan de manejo para preparar la declaratoria de Zona Típica, preservando y resguardando el casco histórico y sus edificios.  Sé que aquí ha habido una inversión de cerca de 2 millones de dólares en preservación, recuperación de fachadas, los colores originales, un nuevo circuito de agua potable.   Pero también tengo claro que no nos podemos quedar solamente en homenajes y reconocimientos. Por eso, estamos avanzando en medidas concretas para que Chuquicamata siga siendo un ejemplo dentro del mundo de la minería.   Quiero ser muy enfática: Chile se la juega por mantener y hacer crecer su producción minera; Chile se la juega por que CODELCO mantenga su nivel de liderazgo a nivel mundial.   Por eso que en octubre del año pasado, aprobamos la Ley de Capitalización de CODELCO, incorporando 4 mil millones de dólares adicionales para impulsar proyectos mineros a lo largo del país, aumentando el desarrollo de nuestra minería, para que siga siendo nuestro sustento, impulsando el bienestar de todos.  Por eso estamos, también, aquí trabajando en el proyecto de convertir  a Chuquicamata en una mina subterránea para aumentar su  productividad, mejorando su eficiencia. Y es un proyecto en que se van a invertir 4 mil 200 millones de dólares en lo que va a colaborar poderosamente también en la reactivación de la economía. Y va a ser, por cierto, una fuente de empleo permanente por muchos años más. Además, un proyecto sustentable y amigable con el medio ambiente que va a cuidar el agua y disminuirá la emisión de materiales contaminantes.  En este proyecto, estamos, también, incorporando elementos de innovación en el proceso de construcción y en la explotación minera que nos permitirán, por ejemplo, disminuir el consumo del petróleo en 7 veces y disminuir en un 97% el material particulado asociado a la actividad minera, lo que se va a traducir, también, en mejor salud para las personas que aquí laboran.   Además, el Plan Calama avanza firmemente para realizar obras que son necesarias y que van a mejorarla vida de quienes han hecho de Calama su hogar –y eso lo vamos a lanzar un ratito más en Calama.  ¿Por qué? Porque, ustedes como herederos de Chuquicamata, esforzados trabajadores de las faenas del cobre, merecen que Chile reconozca con obras concretas que nuestro cobre es el sustento principal de nuestro país. Y que Chile se preocupa de desarrollar y cuidar tanto la actividad minera como quienes la ejercen.  Amigas y amigos:   Chuquicamata no sólo cumple un siglo de historia hoy. Cumple también 100 años de protagonismo en nuestro desarrollo nacional.  Chile les agradece todo su trabajo, todo su aporte a nuestro crecimiento. Porque como les decía, el cobre es mucho más que el sueldo de Chile: es parte de nuestra identidad como país.  Digámoslo con claridad: nuestra historia no sería la misma sin el cobre, sin Chuquicamata y sin ustedes.   ¡Qué estas festividades sean un alegre pronóstico para la cosecha, que los siglos venideros nos darán el ardiente flor roja y mineral de nuestra tierra!  ¡Muchas gracias y muchas felicidades!DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES “NUEVOS TIEMPOS”  Calama, 18 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría estar en Calama, en esta región donde el desierto ofrece toda su belleza, su paisaje de contrastes y también la riqueza mineral, que ha sido el pilar fundamental para el crecimiento de nuestra patria.  Por ahí ustedes gritaban “sin Calama, no hubiera Chile”.  Yo vengo bajando de Chuqui, estuvimos ahí, porque hoy día son los 100 años de Chuquicamata, y hemos firmado como el 18 de Mayo el Día de los Chuquicamatinos y Chuquicamatinas, el Día Nacional de ellos.  También Chuquicamata ha  sido considerada Monumento Nacional y también Zona Típica.  Por lo tanto, habrá una preocupación especial del Estado, de lo que fue el Campamento Chuquicamata.     Y si bien  es una enorme satisfacción firmar hoy día el decreto que establece el Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para la comuna de Calama, antes de pasar a ello quiero comentarles que vamos a continuar con compromisos que hemos estado trabajando.  Como por ejemplo, dos salas cuna de Integra aquí en Calama, una de ellas terminada, la ampliación de Arcoiris, que es una sala cuna para 20 niños y niñas, y que va a iniciar a fines de este mes el trabajo con los niños, y la construcción del proyecto Los Balcones, de Integra, una sala cuna para 20 niños y un nivel medio para 28 niños, que en Junio van a estar entregadas las obras y la fecha de inicio con niños un mes después, cuando esté equipada.  El SAPU de Alta Resolutividad en el CESFAM Alemania, que estaba programado para el año próximo, pero como se avanzó tan rápido, ya se espera licitar e iniciar obras este año.  Bueno, el Bono de marzo, hubo casi 4.200 familias beneficiarias; el Bono de invierno, casi 4.500 beneficiarios, estimados. Afuera me decían “queremos hospital”.  Yo decía “yo quiero lo mismo”, estamos hace tanto tiempo, partimos en el Gobierno pasado nosotros con el diseño y se están haciendo todas las medidas administrativas y judiciales para que finalmente podamos contar con el hospital que todos ustedes se merecen.  Los barrios Sol Divino y el barrio San Sebastián, en uno son 459 viviendas, en otro 335, que van a mejorar el entorno de sus barrios.   Las 660 viviendas que se empezaron a construir, ya va el 46% de las obras en Santa Inés de Suárez, son 17 comités de vivienda que van a haber resuelto su problema habitacional y vamos a continuar construyendo viviendas.  El CFT que va a haber acá, donde ya se están viendo los currículos, las especialidades, por mencionar algunas, en minería, en energía, servicios de salud, educación, porque queremos seguir haciendo salas cuna, jardines infantiles, necesitamos más asistentes de parvularios, técnicos educacionales, asistentes en Salud, en fin,  turismo, que es otra área tan importante por acá.  Y otras que tienen que ver con lo que vamos a hablar ahora: escuelas deportivas, el CECREA, Centro de Recreación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil.  En fin, son muchas las tareas que tienen que ver con las 56 primeras medidas, algunas ya las tenemos completadas, y otras las vamos a continuar para Calama.  Bueno, ya tuve la ocasión de ver el aeropuerto, que ya está en funciones, el Estadio, que ya está también operando.  Son todas obras que creo que son muy importantes y tienen que ver con la dignidad y la calidad de vida de ustedes.  Decía que más allá de eso, que son las tareas frecuentes, que son las cosas que estamos haciendo a través de todos los sectores, efectivamente se escuchó la voz de Calama y se consideró indispensable hablar de un Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para esta comuna.  Un Plan que busca resolver parte de las demandas que durante largo tiempo los vecinos y vecinas de esta ciudad, junto a las autoridades locales, han planteado al gobierno regional y al Gobierno central.  Demandas muy justificadas, que reflejan un problema que se repite, y el alcalde Velásquez nos hablaba de eso, con características particulares en muchas comunas de nuestro país, donde sus habitantes escuchan hablar del progreso económico de Chile.   Pero quiero decirles también que nosotros estamos apostando a que la minería en Chile siga ocupando un rol fundamental.  Y es por eso que capitalizamos CODELCO con 4 mil millones de dólares adicionales, que nos va a permitir continuar en proyectos que de otra manera hubiera sido muy difícil continuar.  Entonces, creemos que la minería siempre va a tener, pero, por cierto que Calama necesita seguir creciendo en muchos distintos ámbitos.  Pero ese progreso económico, muchas veces vemos que Chile, la economía en el pasado, en varias décadas ha ido respondiendo muy fuertemente, y el precio del cobre altísimo en el pasado, no es el caso hoy día, pero ese progreso económico no siempre se ve reflejado ni en las calles, ni en los barrios, ni en las  plazas o en mayores oportunidades de empleo para nuestros ciudadanos.   Y ustedes, los calameños, lo saben eso muy bien.  En definitiva, muchas veces nuestro país tiene éxitos por un lado, pero ese éxito, ese progreso no se traduce en una mejor calidad de vida para sus habitantes.  Y eso pasa en todo Chile, pero por cierto también en Calama.  La contaminación en Santiago, un robo ocurrido en una comuna de la capital o un problema del Metro, pueden ocupar grandes espacios en los medios de comunicación, mientras la contaminación en otras regiones del país, sus problemas transporte, su congestión vehicular, sus problemas de delincuencia y preocupaciones cotidianas, parecieran no existir.   Y esas diferencias territoriales son consecuencia de las profundas desigualdades que aún persisten en nuestra patria.  Hemos hecho avances, sí, y muchos, pero aún persisten desigualdades. Y también de una visión centralista que ha imperado en nuestro desarrollo.  Nosotros como Gobierno hemos estado comprometidos a transformar profundamente esa mirada, porque la única forma de progresar verdaderamente y la única forma en que podemos hacer sustentable este progreso en el futuro, es con el avance de todas nuestras regiones y de todas nuestras comunas.  Cada una de nuestras regiones y de nuestras comunas merece contar con la calidad de servicios públicos, de infraestructura urbana, de oportunidades económicas que sus habitantes requieren, que su vocación productiva demanda y que irán en beneficio también de un mayor bienestar de todos los compatriotas.   El Plan de Inversiones “Nuevos Tiempos” para Calama es un paso muy importante en este sentido.    Y quiero decirles que lo de la descentralización no es un hablar no más.  Nosotros ya el año pasado, o a principios de este año, ya no recuerdo la fecha exacta, enviamos el proyecto de ley de elección directa por la gente, de los intendentes. Y probablemente, si avanzamos con la rapidez que esperamos, el año 2017 ustedes van a tener que elegir Presidente, diputados y senadores, consejeros regionales y probablemente intendentes,  -puchas que va a ser larga la boleta, la cantidad de boletas es más o menos grande-. Pero eso es porque creemos que la gente merece que su voz sea escuchada.  Pero el Programa de Descentralización también envió un proyecto de ley que hizo indicaciones a otro para justamente avanzar en  descentralización, en descentralización efectiva. Eso quiere decir, transferencia  de funciones y de poder, digamos, a las regiones. Y esta Región de Antofagasta es una de las regiones piloto.  Y justamente lo que se une a las cosas que se va a partir descentralizando este año es CORFO y SERCOTEC.  ¿Qué quiere decir? Que CORFO y SERCOTEC, acá en la región, ustedes mismos van a tomar las decisiones y van a contar con los recursos y no se van a decidir desde Santiago.   Y en los próximos años, otros servicios se van a ir sumando a ello, porque  creemos de verdad que descentralizar es entregar poder a las regiones, pero también, obviamente, entregar recursos que permitan que ese poder en las regiones, en las comunas, sea efectivo.   Y en ese sentido es que también tenemos como compromiso otro proyecto en términos  de transferencia de competencias y de funciones, y también, en el segundo semestre de este año, un proyecto que se haga cargo de la realidad  del financiamiento regional y de las comunas, y que sea más descentralizado.   Así que vamos a llevarnos la carpeta que me entregó el alcalde para mirar lo que está proponiendo ahí, pero estamos viendo cómo podemos efectivamente avanzar en que una descentralización no sea de mentira, es decir, que damos funciones, pero no damos  con qué se puedan hacer esas cosas.   Ahora, yo decía que el plan es muy importante, este Plan de Inversión de “Nuevos Tiempos” para Calama y reúne una serie de características que representan  de buena manera cómo creemos que se deben desarrollar estas iniciativas. Y eso es con la participación de la comunidad, con mesas de trabajo, donde estuvieron presentes diversos ministerios y autoridades locales -nos decía el alcalde, porque él por cierto fue parte ahí- de autoridades regionales, nacionales, definiendo en conjunto cuáles eran los proyectos más relevantes para Calama.  Y de esta manera se definieron 8 proyectos que implican una inversión de casi 90 mil millones de pesos, que se van a ejecutar desde este año hasta el año 2018.   Gracias a esto, va a ser posible mejorar dos vías muy importantes para el tránsito vehicular y peatonal de la ciudad, como son la Avenida  Granaderos y el Eje Prat-Grau. Y justamente yo comentaba que una de las iniciativas es que ese Eje Prat-Grau va a llevar también ciclovías en el mismo sentido y, además, va a haber una construcción de ciclo-rutas urbanas de 15 kilómetros y se entrega, esperamos, el estudio que defina dónde y todo eso, prontamente, para que se puedan hacer  los estudios de ingeniería y empezar a llevarlos adelante.    Ahora, en esas avenidas que yo mencioné, tanto Granaderos como el Eje Prat-Grau, se va a reemplazar pavimento, se van a instalar nuevos semáforos, se va a hacer un montón de cosas para que quede  en buenas condiciones.   También se va a levantar un nuevo edificio para la municipalidad, que va a ser un gran avance para la comuna, y  va a contar con todas las instalaciones necesarias para agrupar a las distintas unidades que hoy se encuentran dispersas, con el fin de entregar una mejor atención y servicio a los vecinos y vecinas.   Se va a mejorar y ampliar  el Parque El Loa también. Pero además de eso, vamos a construir el Parque Las Vegas, donde los habitantes de Calama van a poder practicar actividad física, pasar un buen momento junto a sus familias, compartir y recrearse,  y puchas que es importante, ¿no?, para la calidad de vida.  Y este nuevo espacio deportivo va a contar con una piscina temperada, 9 canchas de fútbol, pista atlética, canchas de tenis, entre otra infraestructura. Así que, fútbol muy bien, pronto empieza  la Copa América, pero también otras disciplinas, para personas que quieran realizar otro tipo de deporte.   Ya mencionaba que se iba a remodelar el sector oriente del Parque El Loa, que constituye uno de los espacios públicos más importantes de la ciudad, con trabajos que consideran pavimentos interiores nuevos, mobiliario urbano y áreas verdes.    Paralelamente, se van a perfeccionar las rutas de conexión con los pueblos del Alto del Loa, lo cual permitirá a las comunidades que habitan en ese sector estar más integradas y mejor comunicadas con la ciudad de Calama y potenciar también sus atractivos  turísticos.  Se mejorarán, además, las condiciones del Memorial Topater, que tiene un valor histórico tan importante para la ciudad y para Chile. En él se invertirá en áreas de circulación peatonal y vehicular, así como en iluminación y paisajismo que destaquen su relevancia patrimonial.    Y estamos trabajando también para desarrollar nuevos proyectos eléctricos en beneficio de las  localidades rurales de la comuna, partiendo pronto con Caspana y luego seguiremos por otras.    Pero esto no es lo único.   Quiero decirles que este Plan, estas importantes obras que se ejecutarán en Calama, no son una iniciativa aislada de este Gobierno, sino que forman parte de una apuesta, como les decía, decidida por la descentralización, que nos hemos comprometido a impulsar.  Y en ese sentido, estamos avanzando en un Plan de Descentralización que considera el traspaso efectivo de mayores recursos y atribuciones a las autoridades regionales y, como ya les conté, incluye el proyecto de reforma constitucional para la elección de los intendentes.  Y a partir de la nueva Política de Suelo para la Integración Social, definiremos estándares de calidad que permitan  que todas las ciudades de nuestro territorio, independiente de su ubicación, puedan contar con servicios públicos de calidad, con áreas verdes, con buenos sistemas de transporte.  También hemos efectuado importantes inversiones a través de los Planes de Zonas Extremas y del Plan de Desarrollo de Territorios Rezagados.  Amigas y amigos:  Calama tiene en sus alrededores grandes yacimientos mineros que aportan al desarrollo de Chile y debe contar con mejores condiciones de vida para mejorar la calidad de vida –valga la redundancia- de cada uno de sus habitantes: calidad de vida que también debemos garantizar para todos los habitantes de nuestra patria.  Y ese es el compromiso que hemos adquirido y que nos permitirá conseguir una sociedad más justa, más equitativa en nuestra patria, con servicios públicos, con sistemas de salud, con establecimientos educacionales, con viviendas, que tengan la misma calidad aquí, en Coyhaique, en Copiapó o en Santiago.   Queremos que los habitantes de cada comuna y localidad de nuestra patria se sientan orgullosos de su tierra y de su nación, con la conciencia de estar participando de un proyecto colectivo que se preocupa de cada uno de ellos, de nosotros, y que nos permite enfrentar con confianza un futuro de progreso y desarrollo.  Quiero decirles que esto no es anuncio, esto es un compromiso que vamos a cumplir.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AUTONOMÍA AL SERVICIO ELECTORAL  Santiago, 19 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Como ya hemos conversado y comentado muchas veces, el fortalecimiento de nuestras instituciones y nuestra democracia exige la clara delimitación entre el dinero y la política. Y nos demanda a todos quienes ejercemos cargos de representación popular, actuar con rapidez y decisión para asegurar que la función pública tenga como único norte, servir a nuestros compatriotas y no a intereses particulares.  Y esta tarea que tiene como objetivo la recuperación de la confianza de chilenos y chilenas en nuestro orden democrático, no permite dilaciones y exige actuar en múltiples planos, identificando los problemas existentes y abordando las medidas que sean necesarias, sin importar cuán severas sean o a quiénes afecten.  Por eso como Gobierno, desde el 10 de Marzo, hemos adoptado una serie de medidas de ejecución inmediata, otras de corto, mediano y de largo plazo, tanto administrativas como legislativas.  Me he comprometido personalmente ante la ciudadanía a conducir este proceso, y así lo he hecho.  En un primer término, y para aumentar la transparencia en el sector público y entre sus funcionarios, dicté un instructivo presidencial de buenas prácticas, que aumentaba el número de personas que debían hacer su declaración de patrimonio e intereses, haciéndolas, además, más detalladas.  Y más de 10 mil servidores públicos presentaron oportunamente sus declaraciones de patrimonio e intereses. Antes de eso eran, aproximadamente, 5 mil los que la presentaban.  Asimismo, la semana pasada cumplimos con entregar, dentro del calendario que como Gobierno nos hemos impuesto, las 14 medidas administrativas multisectoriales para elevar la probidad en la función pública. Y hoy día seguimos avanzando en este proceso.   Estamos firmando y enviando al Congreso Nacional un proyecto de reforma constitucional para dotar de plena autonomía a nuestro Servicio Electoral. Un paso esencial en el camino de dotar de mayor legitimidad a nuestras instituciones ante los ojos de la ciudadanía.    Porque lo que estamos buscando con esto es que el SERVEL sea una institución más fuerte, pero a la vez independiente; una institución que ejerza con mayor libertad su papel como organizar de las elecciones, pero que también pueda fiscalizar de mejor manera el funcionamiento de éstas.    Un tema que, como todos sabemos, ha estado en los últimos meses en el debate público y ha sido objeto de fuertes cuestionamientos éticos y acciones legales.  Esta reforma representa un avance fundamental en  materia de transparencia y control de los actos eleccionarios en nuestro país, y es una –no es la única, por cierto- de las propuestas más relevantes del Consejo Asesor liderado por Eduardo Engel –pero tengo que decir que es una petición, además, hecha a mí por el propio presidente y consejero.    Así, al aprobarse esta reforma, el control y la fiscalización de las elecciones estarán conducidos por una institución que no dependerá del poder ejecutivo.   Al ser un órgano autónomo, el SERVEL contará con patrimonio propio, con las capacidades humanas y técnicas que necesita, además de las atribuciones necesarias para poder cumplir efectivamente con su labor y velar por el cumplimiento de las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.   El proyecto está muy en línea con el Proyecto de Ley de Fortalecimiento de la Democracia que actualmente se tramita en el Congreso y que regula el financiamiento de campañas y de los partidos políticos.   En su conjunto, ambos proyectos representan una enorme apuesta por la transparencia y la probidad, por el buen funcionamiento de nuestras  instituciones y, sobre todo, por el resguardo de la fe pública y el interés de nuestros compatriotas.  Amigas  y amigos:  Seguimos avanzando en la adopción de las medidas de nuestra Agenda para la Transparencia y la Probidad, traduciendo en hechos  concretos el compromiso que personalmente asumí ante ustedes.  Lo dije y lo repito: Chile es un país de hombres y mujeres honestos.   Con estas medidas y las que seguiremos impulsando, lo que hacemos es fortalecer nuestras instituciones y nuestras normas; buscamos que exista mayor control sobre la relación entre el dinero y la política para evitar que se crucen los límites éticos y legales; y para asegurar que quienes los vulneran sean sancionados como corresponde.     A través de estas medidas, buscamos además que nuestros compatriotas vuelvan a sentir orgullo por sus instituciones democráticas.  Y vamos a seguir trabajando con sentido de urgencia, con medidas contundentes, porque no queremos  que la desconfianza ensombrezca nuestra democracia.  Ésta no es una tarea fácil: por lo mismo, se necesita la cooperación y las voluntades de todos ustedes, del sector público y del sector privado, de Gobierno y Oposición; y así entiendo, también, la presencia en esta actividad. Porque ésta es una cruzada que nos debe importar como sociedad entera.  En ese sentido, volver a invitarlos a todos y todas a colaborar en este proceso, desde el debate, la propuesta o sana crítica, porque la democracia la ganamos todos y cada uno de nosotros debe contribuir a fortalecerla.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY DE FORTALECIMIENTO GESTIÓN Y PROFESIONALIZACIÓN DEL PERSONAL MUNICIPAL  Santiago, 19 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  Cuando mirábamos el mapa, ese hermoso video que mostraba de alguna manera el mapa de nuestro país, vemos de inmediato la particularidad geográfica de nuestro territorio. Somos un país largo y angosto, más de 4.000 kilómetros de longitud de Norte a Sur,  y que congrega  más de, bueno, entre 15 y 17 millones de personas. El año 2017 espero tengamos una claridad mayor.  La realidad geográfica nacional, que aprendemos desde pequeños en nuestras escuelas, y que como adultos a veces damos por descontada, tiene consecuencias muy importantes: nuestro país, obviamente todos sabemos que se divide en 15 regiones, 54 provincias y 346 comunas, cada una de ellas con una realidad climática, geográfica, económica y social particular y distinta a las otras.   Esa diferencia de realidades no sólo se manifiesta entre comunas que se pueden encontrar muy distantes entre sí, como por ejemplo entre María Elena o Calama, en la Región de Antofagasta -donde estuvimos ayer celebrando los 100 años de Chuquicamata- o Yungay, en la Región del Biobío. Es una diferencia evidente incluso entre comunas de la misma región, entre Puerto Varas y Queilén, en la Región de Los Lagos, o entre Ovalle y Paihuano, en la Región de Coquimbo.  Y así podríamos seguir mencionando miles y miles de ejemplos.   Es indudable, entonces, que cada una de las comunas, con su realidad local, tiene sus propias necesidades, a las que debemos responder de manera particular, porque las soluciones estandarizadas no son eficaces.   Es por ello que las administraciones locales de las comunas, los Municipios, tienen una labor esencial para asegurar a nuestros compatriotas el acceso a las prestaciones básicas que permitan a todos y todas poder desarrollarse con libertad, con seguridad,  con protección y con calidad de vida. Y esto, claramente, requiere una mirada local, no centralizada.   Por eso, una de las prioridades de mi Gobierno ha sido avanzar en descentralización, combatir la desigualdad territorial y apoyar la transferencia de poder y competencias a las regiones, por un lado, y comunas, por el otro.  Por eso que en los 100 primeros días de mi Gobierno convoqué a una Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, que propuso una serie de medidas para mejorar la forma en que se desarrollan los gobiernos locales y dar más poder a las regiones.   Por eso también presenté al Congreso el Proyecto de Reforma Constitucional que permitirá la elección democrática y directa de los intendentes e intendentas.  Pero no sólo nos vamos a asegurar que los intendentes sean elegidos directamente por la ciudadanía, sino que además proponemos que tengan más atribuciones para ejercer sus cargos, y más recursos, porque puras atribuciones sin recursos, tampoco sirve mucho, como lo saben los señores alcaldes aquí presentes. Porque de lo que se trata es que las regiones puedan desplegar sus enormes potencialidades y tomar el desarrollo en sus manos.  Pero tengo claro que la descentralización no estaría completa si no consideramos también a los municipios. Chile requiere que sus municipalidades no sean un mero gobierno administrativo, sino verdaderos gobiernos locales, que gocen de más autonomía, más flexibilidad para llevar a cabo sus funciones y, como recién decía, también más recursos. Y que, de esta manera, puedan brindar servicios cada vez de mayor calidad a sus habitantes.  Por eso que después de un proceso de diálogo con los alcaldes, concejales y funcionarios, en Noviembre del 2014 firmamos, junto a la Asociación Chilena de Municipalidades y la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales, un Protocolo de Acuerdo para la Modernización del Sistema Municipal.   Y  de él surge este proyecto de ley, el que modifica las actuales plantas de funcionarios de las municipalidades, que no han tenido cambios desde 1994. Nos parece que 20 años es un plazo más que suficiente para dar un salto en modernización a la gestión municipal.  Además, establece una asignación profesional a 8.700 funcionarios profesionales municipales, que verán recompensado su esfuerzo académico y de perfeccionamiento.   Este proyecto también mejora las remuneraciones de los funcionarios de las plantas técnica, administrativa y profesional, con un alza en sus grados. Reconocemos así el esfuerzo de 24.000 funcionarios municipales, tanto de planta como a contrata.  Mejoramos también la estabilidad en el empleo, al posibilitar que el personal que hoy se encuentra a contrata y que tiene ya 10 ó más años de antigüedad, pueda pasar a la planta sin exigírsele concurso.  Para financiar las mejoras que implica este proyecto de ley, se establece un aporte fiscal de 12 mil millones de pesos el año 2015; 24 mil millones el 2016 y 36 mil el 2017. Esto casi quintuplica, a partir del 2018, el aporte que el Estado debe efectuar al Fondo Común Municipal.   Cumplimos, entonces, con una antigua aspiración de los alcaldes, con quienes se trabajó estrechamente en la preparación de este proyecto de ley.   Y, por cierto, estas mejoras llevan aparejadas normas de responsabilidad fiscal y probidad para las municipalidades en el proceso de fijación de plantas. Así, por ejemplo, un 75% de los nuevos cargos que se van a poder crear, deberán ser profesionales.   Así, también estamos acogiendo las recomendaciones del Consejo presidido por Eduardo Engel, que propuso como medida perfeccionar y profesionalizar las municipalidades, promoviendo su autonomía en el marco de la responsabilidad fiscal.  Amigas y amigos:  Todos sabemos que las municipalidades son la primera puerta que golpean los ciudadanos en búsqueda de solución a sus problemas.  Este proyecto de ley partirá inyectando este año a las municipalidades 12 mil millones de pesos -como decía-, llegando el 2018 a quintuplicar el aporte que el Gobierno hace al Fondo Común Municipal, permitiendo contratar más profesionales, mejorar sus remuneraciones, retener a los más destacados y, por cierto, mejorar a todos los funcionarios municipales.  El mundo actual demanda de municipios fuertes, que sean sinónimo de eficiencia, descentralización y, sobre todo, de mejores respuestas a las necesidades más urgentes de las personas.  Pero este proyecto va más allá, implica también un avance significativo en transparencia y probidad del funcionamiento de los municipios.   Y queremos que estos avances, y las responsabilidades que conllevan, sean también sinónimo del empoderamiento de cada localidad. Y si queremos que cada territorio pueda tomar más y mejores determinaciones, es porque estamos convencidos de que así es como ser sirve mejor a su comunidad, con todas sus particularidades.   Sé que el paso que hoy impulsamos estará al servicio de lo que a gobiernos locales y administración más nos importa: el bienestar y la promoción de cada uno de nuestros ciudadanos.    Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, JUNTO A PRIMER MINISTRO CHINO, LI KEQIANG, INAUGURA EL VII ENCUENTRO DEL CONSEJO BILATERAL DE NEGOCIOS CHINA-CHILE   Santiago, 26 de Mayo de 2015    Amigas y amigos:   Me complace inaugurar este foro, junto al Primer Ministro Li. Ayer tuvimos una jornada muy provechosa, sostuvimos una fructífera reunión de trabajo sobre un conjunto de temas y acuerdos de primera importancia para el futuro de las relaciones entre China y Chile.  Y el futuro que buscamos construir juntos se sustenta en un espíritu de amistad y de cooperación de larga data y con base sólida. En los 45 años, que celebramos este año, de nuestras relaciones diplomáticas, hemos comprobado una y otra vez los estrechos vínculos que existen entre nuestros dos países.     Cuando uno va a China, siempre le dicen que Chile es un país que ha ocupado primeros lugares, el primer lugar en reconocer a la República Popular China en Sudamérica; el primer país en establecer relaciones diplomáticas en Sudamérica; el primer país con el que se firma un Tratado de Libre Comercio; y también, un país que apoyó y cooperó para que China fuera parte de la Organización Mundial de Comercio.  Y ayer hicimos otro récord, ¿no es verdad, Primer Ministro?, primer país donde en un banquete no funciona la música y tenemos que cantar la Canción Nacional a capella. Eso va a ser una anécdota que vamos a recordar permanentemente.  La buena noticia es que no era un equipo de marca china.  Así que esa es una buena noticia.  Yo decía que en estos 45 años hemos tenido y comprobado una y otra vez estrechos vínculos que unen a nuestros dos países, y permítanme destacar y agradecer una demostración muy reciente de lo que digo: el aporte del Gobierno de China para ayudarnos a enfrentar la emergencia que vivimos tras los aluviones, este año, en el Norte del país.  Porque la distancia geográfica jamás ha sido un obstáculo para progresar.  Prueba concreta de este avance, es que a partir del 1º de Julio se eliminará el costo de las Visas de turismo  -y por cierto para los empresarios- para ambos países y además, de manera unilateral, Chile no exigirá Visa de turismo a los ciudadanos chinos que tengan Visa válida para Estados Unidos y Canadá.  Así seguimos reforzando la solidez de nuestros vínculos de manera concreta y sostenida.  Desde el año 2005 contamos con un Tratado, o sea, vamos a cumplir 10 años del Tratado de Libre Comercio, y en el año 2012 se ampliaron nuestras relaciones bilaterales, hacia una Asociación Estratégica. Y ahora hemos estrechado nuestros vínculos con la firma de varios acuerdos, incluyendo el Plan de Acción Conjunto Chile-China, que nos va a permitir encauzar nuestro trabajo en áreas de interés común. Por mencionar algunas: la educación, la innovación, la ciencia y la tecnología.  Y se acaba de realizar, en la mañana, una reunión de ministros, justamente identificando puntos de interés y cómo empujar para que estos acuerdos no sean solamente documentos  firmados, sino que podamos implementarlos y concretizarlos al más breve plazo.  El Tratado de Libre Comercio, que cumplió el 1º de Enero pasado el último período de desgravación, se ha transformado en la piedra angular de nuestro comercio bilateral, otorgando mejores condiciones de acceso a nuevos productos, en  particular agrícolas y agroindustriales. Y todo ello ha contribuido a que China sea  el primer socio comercial de nuestro país. Las cifras son elocuentes: desde el año de entrada en vigencia del acuerdo, el comercio se expandió a una tasa media anual de 17% y hoy representa el 23% del total del comercio exterior chileno.  Es decir, casi, casi, casi la cuarta parte.  Desde Febrero del 2014, además el TLC incorpora el Acuerdo Suplementario sobre Inversiones, el que mejora sustancialmente el  Acuerdo de Protección y Promoción de las inversiones del año 1995.  Así se protegen las inversiones establecidas en el territorio de la otra parte, de conformidad a las normativas vigentes de cada país.   Pero sabemos que podemos ir más lejos. Seguimos avanzando para que el TLC con China siga estimulando el comercio y las inversiones recíprocas, mediante la consolidación de una institucionalidad adecuada para acelerar los negocios entre ambas naciones.  Ayer suscribimos un acuerdo para iniciar, antes de Agosto de este año, un proceso de evaluación y profundización de nuestro Tratado de Libre Comercio. Así podremos estudiar nuevos temas y disciplinas a incorporar al acuerdo y contar con un instrumento comercial actualizado y acorde  con las necesidades de la relación bilateral.  Como una de nuestras prioridades es fomentar y aumentar la llegada de capitales chinos a Chile, también suscribimos un convenio para evitar la doble tributación, y hemos llegado a un acuerdo para facilitar el otorgamiento de Visa.  Y estamos dando los pasos necesarios para hacer una plataforma financiera para el renminbi en América Latina.   Representantes de organismos como el Banco Central y el Servicio de Impuestos Internos han sostenido reuniones con sus contrapartes chinas y se han suscrito varios acuerdos en estos días. Uno de ellos, un contrato SOAP en renminbi entre el Banco Central de Chile y el People’s Bank of China, contribuirá a la expansión de la moneda china en los mercados internacionales y a la diversificación de reservas de nuestro Banco Central.   Este acuerdo es un paso concreto para impulsar la inversión china directa en Chile, porque abre la puerta para que las instituciones financieras tengan la alternativa de inversión y financiamiento en renminbi, pero también hacer una plataforma hacia el conjunto de la región de la América Latina y el Caribe.  Otro tema que conversamos fue la cooperación entre ambos países en materia de infraestructura y energía. Como sabemos, son sectores estratégicos para nuestra economía y desarrollo. En estos ámbitos, también se alcanzaron acuerdos entre el Ministerio de Obras Públicas y el China Development Bank; y entre el Ministerio de Energía y el China EximBank.  Para Chile es importante el apoyo de China para lograr la ansiada integración física de América del Sur, a través de corredores bioceánicos, porque así podremos avanzar en la consolidación de Chile como país puerto y país puente en dirección al Asia, desde Brasil hasta las costas de Chile.   Y en estos terrenos se requieren importantes obras de infraestructura, tanto en la región como en Chile, lo que abre interesantes oportunidades para los inversionistas chinos.   Amigas y amigos:  Como pueden ver, la proyección de nuestras relaciones bilaterales tiene un horizonte amplio y  favorable para ambas partes.  Tal como ha sido desde que Chile fuera el primer país sudamericano, como yo ya recordaba, en establecer esas relaciones diplomáticas  con la República Popular China hace 45 años, seguiremos adelante consolidando las bases de nuestras relaciones diplomáticas, con un trabajo responsable y de largo plazo.  Pero sabemos, sobre todo, que para construir conjuntamente un futuro más próspero para nuestros pueblos, es necesario densificar nuestros vínculos, es decir, sumar activamente a diversos actores y sectores de la sociedad en nuevos espacios de intercambio, sean de cooperación o de negocios.  En ese contexto, estoy segura que los emprendedores sumarán determinación y pasión a la exploración de nuevas posibilidades y al desarrollo de nuestros proyectos e iniciativas.  Los invito, en consecuencia, a desempeñar el rol que les corresponde: un rol protagónico en la nueva etapa que estamos abriendo.  Muchas gracias, que tengan una exitosa jornada.  Xiexie.INTERVENCIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR COLEGIO SAN JOSÉ Y SOSTENER DIÁLOGO CON JÓVENES DEL PROGRAMA PILOTO REGIONAL DE FORMACIÓN CIUDADANA  Mariquina, 27 de Mayo de 2015   Amigas y amigos, niñas y niños:  Para mí siempre es un tremendo agrado venir al sur, porque cuando vengo, me gusta, y cuando uno no está manejando, puede tener esa maravillosa posibilidad de ir mirando por la ventana y ver esos paisajes verdes, que a mí me encantan.   Además, la gente sureña es empeñosa, pero junto con ser esforzada y empeñosa, es cariñosa, es cálida, siempre hay un abrazo, una sonrisa, y puchas que se agradece.  Muchas gracias por esta “fuerza Presidenta”, en distintas formas.  Por eso que es doblemente grato cuando uno ve iniciativas como ésta. Por eso yo quiero felicitar al intendente, Egon Montecinos, y a todo el Gobierno Regional,  porque este Programa de Formación Ciudadana es parte de lo que esta región se planteó, como una región modelo. Y creo que es una iniciativa súper importante.    Hemos estado conversando con los niños, al principio estaban súper inhibidos y, claro, como siempre pasa, como cuando uno va con un hijo o una hija a una casa y están enojados, y después, cuando uno tiene que irse, no quieren irse tampoco, porque ya están jugando con los otros niños. Acá pasó lo mismo. Los chiquillos no querían hacer ninguna pregunta, no contar mucho, hasta que después se entusiasmaron e hicieron cualquier cantidad de preguntas y comentarios, y fue muy buena esa relación con ellos.  Pero este programa que permite que niños y niñas de sexto básico de liceos y escuelas municipales visiten la Intendencia, la Gobernación, la SEREMI de Educación,  conozcan a las autoridades, que vean dónde se toman las decisiones, cómo funcionan los Poderes del Estado y las instituciones públicas.  Y eso es bueno que los niños lo aprendan.  Y por eso que nosotros queremos retomar, tal como nos decía el ministro, a partir de lo antes posible, y que necesitamos trabajar con los profesores para eso, dos programas: un programa de formación ciudadana desde lo básico en adelante, que tiene más que ver, como nos decía alcalde, con valores, con principios, como con la convivencia, no sólo escolar,  también en la familia, pero también otro programa de educación cívica.  A las que tienen mi edad y un poquito menos que yo, les tocó en el colegio educación cívica.  No voy a preguntar quiénes, para no echar a nadie al agua.  Pero después, eso se desechó, se desechó del currículum. Y creemos que es importante que la gente conozca, conozca, se entusiasme, sepa.  Y creo que es una manera de lograr que se interesen desde pequeñitos en lo que pasa en su región, y también  es una manera muy concreta de formarse como ciudadano.    Y es más bonito todavía saber que esto es una iniciativa de acá, y yo quería saber lo que los chiquillos opinaban, para mirar y considerarlo, cuando nosotros desarrollemos este programa a lo largo de todo Chile.  Y yo creo que es muy importante que en los Consejos Territoriales para la Región Modelo se planteó, justamente, la inquietud porque los niños y niñas conocieran las instituciones públicas y el rol de la participación.  En este plan piloto incluyó a 700 niños de escuelas públicas de la Región de Los Ríos, el año pasado, y espero que este año la cifra de niños y niñas que participan del programa aumente, para que más estudiantes sepan de primera mano cómo funciona el Estado y cómo operan los organismos públicos. Pero, sobre todo, que vean cómo, desde el Gobierno, se están desarrollando las políticas públicas necesarias para mejorar la calidad de vida de todas y todos.  Y quiero contarles que los chiquillos, más que contarme a mí de su experiencia, me hicieron preguntas: cómo había llegado a ser Presidenta, cómo había sido mi infancia, y una chica me dijo “yo y otras queremos ser profesoras, pero queremos que la educación sea gratis, porque muchas de nuestras familias no van a poder pagar”.  Así que aprovechamos de contarles un poquito de la reforma a la educación, en el sentido de que íbamos a asegurar, por un lado, que los maestros, como dijo el ministro, y maestras, incluyendo también en el Plan Nacional a las educadoras de párvulos, y se está trabajando con los asistentes de la educación, para mirar mejores condiciones laborales, mejorías  salariales también, aumento de horas no lectivas y un conjunto de otros elementos y beneficios.  Y además, le conté a ella, que estaba en séptimo, que de seguro a ella le iba a tocar gratuidad.  Pero además, si quería ser profesora, cuando ella egresara también las condiciones iban a ser mejores.  Pero no sólo para ella, que va a egresar en muchos años más, también queremos para los profesores ahora sean mejores.  Ahora, yo creo que ustedes aquí en esta región han sido un ejemplo y es un compromiso de toda la región. Y yo sé que el día 21 de mayo hasta salió un inserto en el diario para que los niños y niñas de la región analizaran el discurso.  Y, de hecho, uno de los chicos me preguntó “cuándo empezaba el polideportivo integral”, porque  yo lo había dicho el 21 de mayo, y yo le dije “no puedo creer que tú escuchaste el Mensaje del 21 de mayo”. Él dijo que “sí”.  A lo mejor lo leyó en el inserto, además de escuchar el discurso.  Bueno, la verdad que ahí hicimos anuncios importantes para todo el país, que nos permitan responder a los compromisos que hicimos con nuestros compatriotas, y que tiene que ver con lo que decía con mucha claridad el alcalde. Él decía que era una comuna más chica, que  las cabezas provinciales y la capital de la región, obviamente.  Pero, justamente, lo que nosotros queremos es que los avances que podamos seguir dando en el país, no sea sólo para los lugares más grandes, sean para todas las localidades, para las comunas más pequeñas también, que tengamos más acceso a distintas oportunidades y a derechos.   Y uno de esos compromisos es, justamente, como ya decía, la reposición de la educación cívica, para que nuestros niños no sólo sepan cómo funciona la democracia, sino también, lo importante que es conservarla y protegerla.  Y que también sepan cuáles son sus derechos y sus deberes como ciudadanos.   Y por cierto que este programa que hemos visto aquí en esta región va en ese sentido, porque cuando uno está en un gobierno, lo que tiene que hacer es trabajar para las personas, para atender las necesidades del país y también las necesidades locales, porque son las que a cada uno le  impactan día a día en sus vidas.  Por eso, efectivamente alcalde, hace meses el SERVIU comprometió el terreno para proyectos habitacionales acá y se van a destinar a erradicar los campamentos de la zona, tal como usted le contara a sus vecinos.  Y yo sé que los Comités de Vivienda han hecho un trabajo tremendo para obtener una casa propia, y estamos trabajando para el desarrollo de dos proyectos habitacionales: uno que ya está terminado, y el que pronto van a inaugurar, y en trámites administrativos, y el otro es este terreno que está  comprometido, que también nos va a permitir contar con más viviendas.   Pero también nos estamos preocupando de las personas mayores, el  alcalde hablaba de las viviendas para los adultos mayores, pero también en esta comuna hay más 1.700 beneficiarios del Bono Invierno 2015. Y la construcción de estas 20 viviendas tuteladas que nos hablaba el alcalde, y que debieran estar terminadas muy pronto. Así que esperamos que la primavera llegue con mejores noticias para todos.   Y ya yo le decía el 21, que vamos a asegurar que toda la gente que ha tenido dificultades con esto que se llama el Préstamo de Fallecimiento, que la gente lo conoce como la cuota mortuoria, pueda estar al alcance  de las personas que así lo necesiten. Y también, obviamente, los que quedan pagando todavía el 5% de cotización en Salud, en dos años, porque la plata hay que tenerla, digamos, vamos a lograr que ningún adulto mayor tenga que pagar ese 5% que queda, para que así la platita rinda un poquito más. Porque la platita, cuando las personas son pensionadas, la verdad que es poca, rinde poco. Estamos trabajando para mejorar el Sistema de Pensiones, pero mientras tanto avanzando en estas cosas que le pueden ayudar a la gente.  Yo entiendo, alcalde, que pronto se va inaugurar la Plaza Pedro de Valdivia, que ya está terminada, para que una ciudad linda, que crece y se desarrolla, como ésta, muestre su mejor cara a los visitantes y a los vecinos. Y entiendo que también, entre otras mejoras, se va a incluir un sistema de riego automático y un anfiteatro. Y así aseguramos que quienes vengan a visitar la comuna, apenas crucen el puente del acceso sur, lo primero que van a ver es una plaza nueva que les va a dar la bienvenida, y también va a ser un hermoso lugar de encuentro para los vecinos y vecinas.  Y en este proyecto, tanto el alcalde como los concejales han tenido una participación muy importante, canalizando las necesidades de las personas y ayudando a los comités de vivienda.   Y eso también es importante, porque la democracia es eso: uno ser elegido para trabajar por los demás, escuchar a las personas, poder  participar, como estos niños que han estado participando.   Porque la educación no sólo nos entrega herramientas de conocimiento formal, sino también es esencial para que desarrollemos un sentido de comunidad.   Para este año, las instituciones públicas van a seguir trabajando al servicio de las personas. Y así, sólo en obra pública, este año vamos a invertir en la región más de 100 mil millones de pesos; o sea un 18% más que lo que se gastó el año pasado en esta región.  Y este 2015, y ya nos decían en octubre, aproximadamente, se empieza a  construir el Centro Deportivo Integral de Mariquina, para que todos los habitantes tengan un espacio digno, adecuado, en buenas condiciones, moderno, especialmente acondicionado para hacer ejercicio.   Y eso también es súper bueno para la salud mental, para las organizaciones, para los jóvenes, pero también para los adultos mayores, que son muy entusiastas en muchas  de esas cosas. Y no sé cómo estará el diseño de este centro deportivo, pero en algunos que he visto, incluso ponen a veces, alcalde, una salita para reacondicionamiento físico. Es decir, para las personas que puedan haber tenido, ¿tiene también incluido?, por ejemplo, que puedan haber tenido un infarto, que puedan haber tenido una operación de cadera o algo y tienen que empezar a entrenar los músculos para aprender de nuevo o a caminar, la gente que ha tenido un accidente vascular encefálico y muchas veces no existen esos espacios en los consultorios o en los hospitales, entonces, aquí, en la propia comuna, cerquita de la casa, pueden tener, además de deportes, este otro tipo de instancias,  creo que es súper bueno.  Además, el próximo semestre se empezará a ejecutar lo que es la Posta de Quillahue; el 2016, la de Alepue, y esperamos que la Posta de Missisipi también pueda empezar a construirse muy pronto.  El ministro Eyzaguirre tuvo un pequeño error, porque el año 2007 –no sé si estaba acá, no participó con nosotros en la actividad cuando creamos la Región de Los Ríos-, y la Región de Los Ríos se creó, no, pero ya se castigó públicamente delante de ustedes, repitiéndolo muchas veces, tenía un objetivo súper claro la Región de Los Ríos: que era reorganizar territorialmente nuestro país, reconociendo una identidad propia, distinta de los habitantes de las provincias de Valdivia y de Ranco, dotándola de una institucionalidad propia, del propio Intendente, SEREMIS y Gobernadores.   Ahora, yo sé que esto no es suficiente, que vamos a seguir avanzando en descentralización. Ya mandamos un primer proyecto de ley de reforma constitucional para la elección directa de los intendentes, y si eso avanza rápido, el año 2017 va a haber una cantidad de boletas que van a tener que llenar, para Presidente de la República, para senador, para diputado, consejeros regionales e intendentes. Así que hay que ir con un lápiz largo, largo, porque la verdad es que va a haber que organizar muy bien esas elecciones.  Pero vamos a seguir avanzando.  Y también mandamos un proyecto de ley que permita transferencia de competencias y de atribuciones de manera gradual a los gobiernos regionales, y se está avanzando y vamos a seguir, y en junio de este año vamos a mandar un proyecto de ley vinculado al financiamiento regional y responsabilidad fiscal. O sea, estamos avanzando en todas las líneas de la Comisión de Descentralización, sugerencias  que nos entregaron.  Y yo estoy segura que estos programas, como el de Formación Ciudadana, va a permitir que muchos de estos niños y niñas descubran un noble interés por lo público. Y espero que entre ellos y ellas surjan –tal vez el 2017 es muy pronto, porque todavía están en la Básica, pero más adelante- futuros concejales, alcaldes, gobernadores, Seremis, consejeros regionales, intendentes, subsecretarios,  ministros o, quién sabe, si alguno de estos niñitos o niñitas pueda ser el próximo Presidente o Presidenta de Chile, de la República.   Y esa es la gracia de contar con una democracia, porque lo que queremos es entregar más oportunidades, más equitativas, más justas. Y que en este camino de país nuestro, las personas no tengan límites para sus sueños, y que sean los talentos de las personas, y no el lugar donde vivan en el país o los recursos que tenga la familia, lo que permita que esos sueños  y esos  anhelos se cumplan.  Para eso hemos estado trabajando estos casi 15 meses de Gobierno, para eso vamos a continuar trabajando. Y espero, sin duda, venir a la inauguración del Centro Deportivo Integral   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL HOSPITAL DE LANCO  Lanco, 27 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  He venido esta tarde acá, junto con los ministros, porque en verdad queremos ver cómo avanzan las obras del hospital de la comuna, y porque sé que es una obra muy esperada y muy necesaria para toda  la comunidad. Y ella va a poder mejorar,  como nos decía la ministra, de manera muy importante, una atención de calidad, de mayor rapidez y de mayor poder de resolución.  Pero como lo decía ella también, este hospital no es sólo importante, y lo es, para los lanquinos y las lanquinas, sino también es muy importante para mí y para mi Gobierno, porque este hospital, que empezó las obras en diciembre pasado, es el primero que vamos a  construir durante mi mandato. Y, por tanto, para nosotros tiene una enorme importancia.  Es decir, éste va a ser el hospital pionero de todos estos proyectos de infraestructura, de los 4 mil millones de dólares que vamos a invertir en infraestructura, es el pionero, y representa, como les decía, una enorme inversión en esta área.  ¿Y por qué estamos haciendo este tremendo esfuerzo, 4 mil millones de dólares?   Porque la verdad es que necesitamos mejorar la salud pública, necesitamos tener una salud digna, de calidad, con capacidad de atender los problemas de las personas, y en eso no pueden existir dos opiniones en Chile.  Todo el mundo opinamos lo mismo.  Por eso que este Hospital de Lanco representa un avance tan significativo y tan importante. Y va a permitir nada menos que triplicar –la ministra nos dio algunos datos de montos, de platas-, va a triplicar la capacidad del actual recinto. Es decir, de los 2 mil metros cuadrados que tiene el hospital antiguo, vamos a pasar a 6 mil en este nuevo hospital.  Estamos hablando de una inversión que bordea los casi 9 mil millones de pesos, que debería estar terminada el 2017, y funcionando al servicio de los más de 16 mil habitantes de la comuna.  Pero esto permite, por un lado, que se beneficie la salud, pero también que se beneficie la economía, porque durante este período en que el hospital está en obras, hay 140 personas trabajando en él, y esa cifra va a llegar a 500 en el período más intensivo de construcción. Y me han dicho que una parte importante han sido lanquinos los contratados.  Así que también eso es un aporte a las familias de Lanco.  Y esto se ve reflejado en el empleo, por un lado, en el comercio, es un importante impulso para la comuna.   En materia sanitaria, además, esta nueva y moderna infraestructura demandará cerca de 50 nuevos funcionarios. Ya decía la ministra, vamos a tener nuevos médicos de especialidades, como pediatría, ginecología y medicina familiar; va a permitir aumentar la calidad de los servicios, tanto de las consultas hospitalarias, como las de atención primaria que entrega este hospital; se van a sumar mejores dependencias -estuvimos mirando los planos, va a quedar precioso, francamente, digno, hermoso, con buenas condiciones, ustedes se van a sentir bien ahí también-  para el desarrollo de la salud intercultural, que entiendo se ha trabajado con las propias comunidades, y estuve mirando ahí el esquema, digamos, el mapa de cómo va  a ser.  Y sabemos que ese desarrollo de salud intercultural funciona desde el 2006 en el hospital actual.  Sé del trabajo que se ha desarrollado con la Asociación Indígena Kallfulikan, que serán quienes van a administrar la estrategia de medicina intercultural en el hospital y en las nuevas dependencias.   Y quiero valorar el trabajo de esta Asociación, porque además de agrupar a varias comunidades indígenas de Lanco, integra también a las autoridades ancestrales, mejorando el intercambio de saberes y poniendo en el centro el bienestar de las personas.  Y como yo soy médico, sé muy bien el aporte que las culturas locales tienen para lograr una salud integral de las personas.  Quiero también felicitar el trabajo de todos quienes están comprometidos con este hospital, sus directivos, sus funcionarios, el Servicio de Salud, la Seremía de Salud, porque, como nos decía la ministra, sacar este proyecto adelante ha sido el resultado de un  esfuerzo, de un empuje, del trabajo junto a los vecinos y vecinas, y junto a las autoridades.   Y todo este trabajo en inversión, en infraestructura, en diálogo comunitario, lo estamos conjugando, además, con tecnología de punta.  Y eso es lo que se va a poner al servicio de la salud de los habitantes de Lanco,  pero también de toda la Región de Los Ríos, porque acá no es solamente el equipamiento que tradicionalmente se utiliza para dar una mejor atención, sino también el tremendo paso que va a significar el uso de sistemas de telemedicina.   Por telemedicina se pueden hacer cosas increíbles, yo lo he visto en algunos hospitales grandes, donde hay especialistas, de esos que hay muy pocos en Chile y, por ejemplo, desde Santiago hablaban con los especialistas en Punta Arenas, y era como estar en la misma pieza, examinando todos juntos a una niñita y ser capaces, entonces, de ir logrando un diagnóstico mucho más fino, adecuado y no tener que estar presencialmente.   Entonces, con telemedicina se van a poder hacer grandes cosas con lo cual se va a poder evitar algo que siempre es duro y sobre todo cuando uno está enfermo que es tener que desplazarse a otras partes porque nunca vamos a tener todos los especialistas en todas partes. Pero, los vamos a tener a través de estos mecanismos tecnológicos modernos.   Hablamos de un sistema tecnológico de vanguardia, de nivel mundial y único en Latinoamérica, que parte como piloto justo aquí, en la Región de Los Ríos, y que va a incorporar a partir del segundo semestre de este año, los 9 hospitales y los 17 centros de salud familiar de la región.  Cada hospital y centro de salud tendrá equipos que le van a permitir conectarse con médicos y especialistas de otros centros de mayor complejidad. Eso va a permitir, como les contaba, hacer consultas a distancia; es distinto por teléfono que a distancia donde uno puede dar indicaciones a los demás pero además, por ejemplo, tomar exámenes cardiológicos para ser enviados a Valdivia, donde se van a informar y se devuelve la información acá para que el equipo acá pueda tomar mejores decisiones. Así, la persona que necesita una electrocardiografía se la toma acá, en el Hospital de Lanco, y aunque no exista cardiólogo, igualmente lo va a ver el cardiólogo y va a entregar unas indicaciones más precisas, porque se va a enviar automáticamente a donde está el especialista para ser informado.  También se van a poder tomar rayos simples o más complejos, atender pacientes a distancia a través de imágenes, entre otras posibilidades, como les contaba.   O sea que esperamos reducir el traslado de pacientes en un 50% a partir del año 2016, lo que además es una comodidad para la familia, cuando esté en completo proceso de operación.   O sea que estamos súper apostando, mucho más que puras obras concretas: esto no es cemento y fierro, digamos, sino que avances importantes para una salud de mayor calidad.   Ya lo comentó la ministra, la reposición del CESFAM de Malalhue, que está en etapa de diseño y que esperamos que el próximo año inicie las obras.   Pero sobre todas las cosas, estamos haciendo una apuesta integral por la salud de las personas, considerando sus necesidades, su cultura, sus prioridades y su calidad de vida. Estamos eliminando distancias gracias a las herramientas técnicas y estamos acercando las respuestas a cada localidad. Porque de eso se trata: lo más cerca de la casa de la gente, poder resolverles los problemas que tienen.   Amigas y amigos:  La atención de salud es hoy uno de los problemas más urgentes que hay en Chile; no es único pero es uno de los problemas más urgentes  y del que nos estamos ocupando como Gobierno. Y lo dije en el discurso del 21 de Mayo y la ministra lo acaba de decir: no estamos contentos con el ritmo de construcción que hemos tenido –no me refiero al Hospital de Lanco que ha funcionado muy bien, me refiero en general a otros hospitales que sí han tenido dificultades.   Es cierto que como país tuvimos emergencias muy complejas en el norte, en el sur y en la zona central. Pero también es cierto que nosotros como Gobierno tenemos la responsabilidad de llegar a todos los problemas y cumplir con las necesidades de las personas. Así que hemos estado poniendo el pie en el acelerador y apurar la infraestructura de salud en todo Chile.   No todo ha sido responsabilidad del ministerio, pero hay cosas que se están trabajando para apurar otras instancias. Hay algunos hospitales en que está judicializada la empresa, están todos en juicio, en fin. Entonces, hay muchos problemas, pero así y todo apurando, apurando, apurando.   Y es por eso que estoy aquí, estamos aquí para decirles que el Hospital de Lanco, su hospital, va a estar terminado antes del fin de Gobierno. Y junto a este hospital, habremos terminado el Gustavo Fricke, Penco-Lirquén, Aysén, Puerto Natales, Exequiel González Cortés, Porvenir, Antofagasta, Puerto Williams, Queilén en Chiloé, junto al de Makewe y el de Cunco en la Araucanía. Y va a haber otros más en proceso de ejecución de obras y otros van en proceso de diseño cuando terminemos el Gobierno. Pero éstos van a estar totalmente terminados y esperamos, funcionando.  Ahora, ésta no es sólo una tarea de Gobierno, es una tarea de todos. Todos tenemos algo que aportar. Nosotros construimos y fiscalizamos, los equipos de salud organizan el hospital y atienden la salud, y ustedes –que también se han organizado y han sido parte de este proceso- también tienen que apoyarlos y hacer de este hospital un lugar que ustedes sientan como propio. Y que sientan que les da una salud con dignidad que es lo que ustedes merecen.   Así que muchas gracias. Es muy bueno venir a ver que algo avanza, que avanza con una velocidad importante y que va a responder a los sueños y anhelos que ustedes han tenido por tanto tiempo.  Así que para mí ésta es una ocasión de mucha alegría, muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA CAMINO CHOSHUENCO - PUERTO FUY  Neltume, 27 de Mayo de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una gran alegría volver a Neltume, por dos razones: lo primero, porque cuando joven yo anduve, venía todos los años en carpa para toda esta zona, en Choshuenco, estuvimos en Puerto Fuy, estuvimos en Neltume, estuvimos en distintos lados, siempre maravillados de la belleza de esta tierra, de la belleza y el cariño de la gente, de gente amable, de gente generosa, en un paisaje realmente excepcional.    Pero también quiero agradecer muy especialmente a la gente de Neltume, que me dio el 80% de la votación en la segunda vuelta.  Quiero agradecer muy sinceramente aquello también. Pero yo soy Presidenta de todos los chilenos, así que los que no votaron por mí no se preocupen, también me preocupo de ustedes.  Bueno, yo vuelvo hoy día a la comuna de Panguipulli, al sector de Neltume, a hacerme cargo del compromiso que hice con ustedes en plena campaña presidencial, que era pavimentar este tramo de la Ruta 203.  Y estoy aquí para cumplir mi palabra poniendo la primera piedra –aquí están los trabajadores de la empresa- de la pavimentación de este camino entre Choshuenco y Puerto Fuy. Sé que obviamente es un momento muy esperado por la comunidad.  Lo decía el ministro, qué diferente tener un camino de pavimento o tener polvo en el verano y barro en el invierno. Claramente el bienestar no es el adecuado, la dignidad no es la adecuada.  Yo anduve en estos caminos de tierra, pero hoy día, si Chile ha progresado, tenemos que aspirar a mucho más, a poder asegurar tener mejores condiciones de vida.  Aquí se ha dicho, es una inversión importante en cuanto a recursos, más de 7 mil millones de pesos, pero lo más importante, es que permite más dignidad, mejores traslados, mejores condiciones de vida.  Y, por supuesto, claramente representa un paso muy importante para este potencial de esta comuna, este potencial turístico y, además, como parte de  la “red interlagos”.   Porque con este proyecto terminaremos el proceso de mejoramiento de la ruta 203 entre Panguipulli y Puerto Fuy. Y eso es muy bueno para las localidades intermedias como Neltume, o el cruce a Liquiñe, así como también para los enclaves turísticos de Huilo-Huilo y la Reserva Nacional Mocho-Choshuenco.  Ahora, la pavimentación no es sólo pavimento, ya lo decía el ministro, también tiene ciclovías en toda la extensión del proyecto, en las zonas urbanas de Neltume y Puerto Fuy.  Incluye veredas y ciclovías. Pero también buenos estándares de seguridad, con bermas, nueva señalética, barreras de contención.   Pero también no es sólo esto, se va a realizar la conservación de los puentes Truful y Huilo–Huilo y se van a construir 12 paraderos nuevos.  Pero lo que estamos haciendo aquí, es verdad que vamos a poner pavimento, pero es mucho más que poner pavimento, es apostar por más y mejor conectividad entre personas y localidades, y dar un impulso también a la actividad económica local.   Es cierto, vivir aquí es un regalo, porque es de una belleza, un regalo  de la naturaleza del que nos podemos sentir profundamente orgullosos.   Pero también sé que ustedes son gente de esfuerzo, de gran esfuerzo, un esfuerzo que sólo las personas que trabajan la tierra y que están en relación directa con la bondad o con la dureza de las estaciones del año, un esfuerzo que se hace, además, sin las comodidades y servicios con que cuentan grandes ciudades como Valdivia o como Santiago.  Yo he recorrido -más de una vez-  estos territorios y los distintos territorios de nuestra patria y sé que hay muchas demandas de las localidades más pequeñas. Porque además, pasa lo siguiente. Las regiones se quejan del centralismo de Santiago; pero ustedes también saben que en cada región también hay centralismo, y que las localidades más pequeñas muchas veces quedan debajo y no avanzan con la misma velocidad con que pueden avanzar las ciudades capitales de la región.  Y esa es una situación que estamos dispuestos a cambiar como Gobierno.  En primer lugar, porque yo estoy convencida que el crecimiento tiene que ser justo, tiene que repartirse mejor a lo largo y ancho de nuestro país.  En segundo lugar, porque nunca vamos a poder ser un país verdaderamente desarrollado, si no somos capaces de darle a todas las personas la posibilidad de llevar adelante sus talentos, de desarrollar todas sus capacidades y poder contribuir cada uno de nosotros a nuestra patria. Si el desarrollo no llega a todos los rincones de Chile, entonces quiere decir que no estamos desarrollándonos bien.  Entonces, ¿qué tenemos que hacer?  Tenemos que generar mejores servicios públicos, mejor infraestructura, mejor conectividad vial en las distintas comunas y localidades, en las distintas regiones, tal como lo estamos haciendo aquí; crear condiciones para que haya mejor inversión, más y mejores trabajos.  Así, que cada uno de nuestros compatriotas pueda contar con una mejor calidad de vida y ser parte de este crecimiento.  Y eso es lo que queremos hacer, porque acá en la comuna se contempla, por ejemplo, la reposición del Centro de Salud Familiar de Coñaripe, el CESFAM, cuya etapa de diseño se iniciará el 2016.  Por eso estamos poniéndonos las pilas también en materia de vivienda. Cuando uno va a una comuna, es efectivo, el alcalde tiene que pedir lo que pueda ¿cierto? Los ingleses tienen un dicho: dicen que “no hay una invitación a comer gratis”.  Que siempre a uno le piden algo.  Pero también es normal, porque el alcalde no me ve todos los días, ni ustedes tampoco me ven todos los días.  Así que es normal que uno venga acá y sepa cuáles son las necesidades.  Bueno, después de casi 15 años sin que se construyan conjuntos habitacionales en la comuna, aquí en Neltume, prontamente se va a concretar el traspaso de un terreno de Bienes Nacionales al Serviu, en el Sector de Hijuela 2, y allí se van a construir alrededor de 90 viviendas sociales,  que por fin van a dar respuesta al trabajo permanente que han desarrollado por años los Comités de Vivienda de la zona. Y, por supuesto, nos vamos a llevar la preocupación que usted mencionaba, en Coñaripe dijo ¿no?, que era necesario expropiar un sitio.   Nos vamos a llevar la tarea para mirar cómo se apoya para poder avanzar  en todas las distintas localidades con las viviendas que se requieren. Y a través del SERVIU, vamos a apoyar a estas familias, para que puedan contar con la casa propia.    Pero junto con ello, quiero destacar que aquí ha habido, en esta comuna,  subsidios de mejoramiento térmico que se han entregado a familias de esta localidad y de toda la comuna, que han permitido enfrentar un poco mejor el frío, porque puchas que es importante ¿cierto?  También hemos apoyado a las familias más vulnerables de la comuna, entregando el Bono Marzo a más de 5 mil familias y casi 3 mil pensionados han sido beneficiados con el Bono Invierno.   Junto con ello, nos hemos comprometido con una descentralización efectiva, que permitirá traspasar gradualmente más competencias, facultades y recursos a los Gobiernos Regionales. Yo creo profundamente en la descentralización y vamos a continuar trabajando para que en el futuro –ya mandamos el proyecto de reforma constitucional- ustedes puedan elegir los intendentes de manera directa, que los intendentes reflejen lo que la gente quiere que sean sus representantes.   Pero también mayor poder y fuerza a los Gobiernos Regionales, y ya hemos mandado un primer proyecto de traspaso de competencias. Y este año vamos a mandar otro y ahora luego, en Junio, uno de financiamiento regional y responsabilidad fiscal, porque no sacamos nada con elegir las autoridades, con tener servicios a cargo que vamos a traspasar –que estamos traspasando ya- y no tener con qué hacer las cosas, ¿cierto? Entonces, ver cómo se reasignan los recursos para que  las regiones tengan más recursos para poder hacer lo que necesitamos hacer.  Pero también estamos apoyando directamente a los municipios. Y el otro día enviamos al Congreso un proyecto de ley de apoyo a los gobiernos locales, apoyando la profesionalización de los municipios, más recursos para los municipios, que va a significar importantes posibilidades de que den respuesta mejor a las necesidades de la gente.  Y mientras concretamos estos cambios, para que se puedan tomar más decisiones a nivel local, quiero darles una buena noticia respecto del Centro Cultural y Museo de la  Memoria de Neltume. Sé que el próximo año van a tener que renovar por segunda vez su concesión, pero queremos que esta vez, en vez de ser una renovación por 5 años, pueda ser una concesión de largo plazo. Por tanto, el tema va a ser visto por Bienes Nacionales, pensando en algo así como 30 años, para que efectivamente el Museo pueda planificar mucho mejor sus proyectos y tenga certeza sobre la continuidad de su funcionamiento.  Amigas y amigos:  Ya es tiempo que a las bellezas naturales, a la riqueza de nuestra patria, que todos nuestros territorios tienen y que en esta zona abundan, sumemos también la belleza y la riqueza de una sociedad más justa y solidaria, una sociedad que exprese su unión y en una patria mejor en todos los ámbitos.  Y aquí hemos estado, justo antes de venir acá, estuvimos en San José de la Mariquina, en un colegio, por el Programa de Formación Ciudadana, y también contestando las preguntas de los niños. Algunos niños me decían, de séptimo básico, “yo quiero ser profesora cuando grande, pero quiero poder estudiar y mi familia no tiene recursos”.  Y yo le decía “no se preocupen, primero que nada, tenemos la Reforma a la Educación, en que con gradualidad vamos a llegar al cien  por ciento de la educación superior gratis, para que nadie, ninguna familia se quede fuera”. Los chiquillos tienen talento, tienen mérito, quieren estudiar en la educación superior.  A lo mejor algunos chiquillos no quieren estudiar, esa es una decisión de ellos, pero que la decisión dependa de los talentos de los chiquillos y las chiquillas y no de la capacidad de pago o del rincón del país donde se viva. Que todos podamos tener las mismas oportunidades, los mismos derechos, es algo que para mí es esencial, en una sociedad más justa, más igualitaria, más solidaria entre todos nosotros.  Estuvimos también en Lanco, viendo el avance del nuevo Hospital de Lanco, porque también la salud es esencial, y tendremos que seguir trabajando para que la salud sea de mejor calidad, de mayor oportunidad y alcance de cada uno de nuestros compatriotas.   Queremos también más obras públicas, como en este camino, y ya nos decía el ministro, mi compromiso para este año son 2 mil kilómetros en muchas partes del territorio; mejores ciudades y localidades, con más  servicios que requieran sus habitantes; con más salas cuna.  Y,  alcalde, yo le quiero decir que nosotros tenemos un compromiso de mil nuevas  salas cuna.  Así que trabajemos para que haya más salas cuna y jardines  infantiles también en esta comuna, porque los recursos están, pero necesitamos acordar los terrenos y los lugares para poder avanzar.   Porque yo creo en los niños, y creo que a los niños hay  que darles todas las oportunidades desde chiquititos, para que puedan efectivamente desarrollarse y tener un futuro mejor para todos. Y ahí hay una niñita que me hace señas, justamente; Le gustó la noticia a ella.  Yo sé que hay muchas tareas por delante, pero para eso estamos los Gobiernos, para trabajar, para cumplir los compromisos, no las promesas, porque las promesas a veces se las lleva el viento, sino los compromisos que tomamos con ustedes.  Y quiero decirles que pueden contar conmigo, porque por eso estoy aquí, para decirles que queremos que la nación crezca, que prospere, pero que esa prosperidad llegue a las casa de cada uno de nuestros compatriotas, a las casas de ustedes, hasta sus escuelas, hasta sus centros de salud, hasta sus viviendas –las chiquillas aquí de los Comité de Vivienda-, hasta los caminos en todas las localidades de Chile.  Y como decía al comienzo, feliz de volver a Neltume, feliz de volver a la comuna de Panguipulli. Esperamos volver a inaugurar este camino y todas las veces que podamos tener buenas  noticias, acompañarlos a ustedes en esto.  Cuenten conmigo, porque yo sé que también cuento con ustedes y que estamos todos trabajando como equipo para hacer de Neltume, de Panguipulli y de Chile, un país mejor para todas y todos.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY Nº 20.845 DE INCLUSIÓN ESCOLAR  Santiago, 29 de Mayo de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que hoy es un día solemne y de profundo encuentro entre todos quienes vivimos en esta tierra, porque hoy no estamos promulgando solamente una ley, aquí estamos empezando a materializar un nuevo ciclo para la educación chilena.  Con la Ley de Inclusión que hoy firmamos, empezamos a cumplir con aquello que ha exigido la ciudadanía desde hace largos años: que la educación deje de ser un bien de consumo y pase a ser un bien público, abierto a todos y que nos convoca a todos.  Al fin ha quedado establecido que la educación es un derecho social en torno al cual se organiza nuestra comunidad.  En el pasado empieza a quedar el sistema educativo creado en dictadura, que amplifica las enormes desigualdades que ya existen en nuestra sociedad y que fragmentan la cohesión.  Atrás queda la escuela que deja a nuestros hijos e hijas fuera de un recinto educacional, por la exigencia de un pago o por un angustioso proceso de selección.  Atrás quedan los viajes de una hora para acercarse a un recinto municipal de otra comuna más rica, por falta de alternativas en la propia comuna.  Atrás queda, sobre todo, la frustración y el dolor de los apoderados frente al rechazo arbitrario de su hijo o de su hija.  Con la Ley de Inclusión terminan el lucro, la selección y el copago, para dejar paso al acceso universal de la educación que financiamos todos con nuestros impuestos y donde la única motivación es dar cada día una educación de más calidad, a todos los niños y niñas de nuestra patria.  ¿Cómo es esta escuela que empieza a tomar forma con esta ley y en cada una de las propuestas de la reforma educacional?  Es una escuela que tendrá más recursos públicos y que los dedicará en su totalidad a un mejor funcionamiento, para asegurar que todos los estudiantes accedan a mejores herramientas para su formación.  Ustedes dirán “pero, concretamente, ¿en qué se traduce esto?”.    En una escuela de puertas abiertas, que acoge, que cuenta con infraestructura digna, donde los patios, las salas, los gimnasios, el equipamiento y el material son para los estudiantes, al servicio de una educación de calidad e integral;   Respetuosa de la diversidad y de la realidad de cada barrio y localidad;   En una escuela donde todos los hijos de los vecinos se sientan en casa, porque saben que es un establecimiento que está justamente para sus hijos e hijas, sin distinción, donde conviven y juegan sin importar la calle donde vivan o la ocupación de los padres; donde igualdad rima con diversidad. Es decir, donde los niños aprenden juntos, y también unos de otros, sin importar su origen;  En una escuela donde los directores, profesores y asistentes de la educación son reconocidos por su contribución a la sociedad, donde los docentes tienen un salario y condiciones de trabajo justas y una carrera de desarrollo profesional clara y transparente;  Una escuela donde el Estado apoya sus capacidades y competencias, para que puedan cumplir su vocación, transmitir conocimientos y valores a los niños;  En otras palabras,  en una escuela donde la calidad se vive día a día, en el tiempo que hay para preparar las clases, en el material que utilizan los niños y las niñas, en la dedicación que se entrega a la realidad de cada estudiante, en las relaciones de respeto entre los miembros de la comunidad educativa, mostrando que es posible superar la competencia individual y construir metas comunes como motor de aprendizaje.  Éste es el espacio en que los chilenos y chilenas podremos aprender a convivir desde pequeños, como una comunidad de iguales, para crecer adecuadamente como ciudadanos del futuro.  Es el espacio donde sembramos el desarrollo de Chile, y eso es sinónimo de oportunidades para cada uno.  Eso que acabo de describir no es un ideal ni un sueño inalcanzable, es un plan de trabajo en el corto, mediano y largo tiempo, con los recursos financieros correspondientes y que ahora es Ley de la República.  Esta realidad que conocen muchísimos países, es una realidad en la que  Chile está dando sus primeros pasos.  Déjenme precisar los principales aspectos de la nueva ley y la forma en que se irá aplicando.  En materia de gratuidad, la ley define un proceso de transición para el reemplazo pleno por parte del Estado del copago que realizan las familias en muchos colegios particulares subvencionados.  Ya desde el próximo  año las familias verán disminuida la carga financiera y el 2018, nueve de cada diez estudiantes de colegios que reciben aportes públicos, estudiarán gratuitamente.  Y ahora podrán destinar esos recursos a otros aspectos valiosos del desarrollo familiar.  A partir del próximo año, los colegios que opten por la gratuidad y que cumplan con los requisitos, comenzarán a recibir el nuevo aporte de gratuidad y la nueva subvención especial preferencial ampliada para estudiantes de clase media. Y aumentará en 20% esta subvención escolar preferencial.  A partir del 2017, transitaremos hacia un nuevo sistema de admisión en los colegios que reciben aportes del Estado. Si hay igual número de postulantes y vacantes, todos los estudiantes podrán ingresar.  Si no, los establecimientos usarán un sistema aleatorio que asegure que no hay selección arbitraria. Tendrán preferencia los hermanos de alumnos que ya estudian en el establecimiento y los hijos de trabajadores de los colegios.  Los establecimientos que previa acreditación ante el Ministerio decidan tener proyectos artísticos, deportivos y/o de alta exigencia, podrán seleccionar hasta el 30% de su matrícula, en función de las características particulares de este proyecto.  A fines del 2017, todos los sostenedores de colegios deberán estar organizados como entidades sin fines de lucro.  Así, destinaremos los recursos de todos y todas en la educación de nuestros niños y niñas, para que sean usados en los proyectos educativos.  Y en el caso de la educación provista directamente por el Estado, será fortalecida con  un fondo de 250 mil millones de pesos anuales, de uso exclusivo para la educación pública, que comenzará el próximo año y se extenderán durante los años 2017, 2018 y 2019.  Esos cambios hacen realidad la determinación que hemos tomado como país para garantizar que nadie sea marginado de las posibilidades que ofrece el aprendizaje. Son la demostración del compromiso renovado del Estado de tender la mano para acompañar a nuestros niños, hijos e hijas, con herramientas de calidad, que le permitan efectivamente alcanzar sus sueños. Y son la muestra que lo que nos comprometemos, lo estamos cumpliendo.  Amigas y amigos:  Partimos el 2014 impulsando un proyecto transformador en educación, apostando por un nuevo pacto y que ponga fin a la lógica del mercado en algo tan importante como es la educación de nuestros niños, niñas y jóvenes.  Y hoy estamos promulgando este ley, que representa un triunfo que por cierto no le pertenece sólo al Gobierno, éste es un triunfo que fue escrito por estudiantes, familias y parlamentarios. Podemos decir con orgullo que tendremos una educación sin lucro, en que se terminarán las discriminaciones a los niños y sus familias, y que el copago dejará de ser una carga económica para la familia.  Y esto es un logro, entonces, de todo Chile. Y ese paso tan importante se hizo en paz, con diálogo y entendimiento, ya que ese es el camino legítimo para demandar cambios y construir las transformaciones que Chile necesita.  Y permítanme que aquí, en medio de esta ceremonia que nos llena de orgullo, porque representa una conquista para Chile, permítanme rechazar categóricamente las acciones vandálicas que vimos anoche, cuando terminó la marcha de los estudiantes.  ¿Qué tiene que ver la demanda legítima de los estudiantes y sus familias por tener una mejor educación, con la violencia, saqueos y actos de destrucción de la ciudad?    Ese no es el camino que Chile quiere, y estoy segura que los estudiantes, sus familias y Chile entero condenan el uso de la violencia como medio para lograr una educación de calidad.  Porque un sistema educacional más integrador, moderno y justo, se construye con espacios de diálogo, inclusión y debate, y no usando la violencia.  Por ello, quiero agradecer, en primer lugar, a las familias, a los apoderados y a los estudiantes, quienes en toda su diversidad nos han exigido que no bajemos los brazos y que lideremos las transformaciones que Chile requiere hoy.  Quiero agradecer a los directores, docentes y sostenedores que se sumaron a este debate, aportando su visión autorizada y su vocación educativa.   Quiero agradecer a los parlamentarios, por su trabajo abnegado para que la tramitación fuera exitosa.  Las cerca de 600 indicaciones muestran la magnitud del trabajo legislativo y el espacio que se dio a diferentes visiones durante la discusión.  Y ahora, quiero convocarlos a las  nuevas etapas de la reforma: transformar esta ley en realidad plena, es una tarea larga y exigente.  No es sólo tarea del Gobierno -aunque nosotros asumimos lo que nos corresponde, nuestro rol principal-, pero también es tarea de los profesores, directivos, asistentes, sostenedores, estudiantes, apoderados, autoridades locales. Y todos tenemos que poner de nuestra parte, porque educación pública significa que es de todos, porque está construida y sostenida por todos.   Y exigirá madurez cívica. La bandera de los estudiantes y de la sociedad por una educación digna y de calidad, que no excluya y no segregue, ha sido levantada y reivindicada por cada uno de los actores sociales, y ha sido Chile el que ha triunfado.   Y hoy es el tiempo de las  propuestas concretas, aplicables, de la integración de los propósitos en una respuesta institucional y sostenible, de la responsabilidad y la persistencia en esta tarea.   Éste no es momento de eslogan, sino de subirse las mangas y ponerse a trabajar.   Y nos queda un largo trecho para hacer de Chile un país más justo y más cohesionado, no nos cabe ninguna duda al respecto, pero ahora tenemos razones para mirar con más esperanza la educación que vamos a legar a las próximas generaciones.   No debemos olvidar que lo que hoy estamos cristalizando en esta Ley de Inclusión, era impensable hace algunos años.   Ahora tenemos que continuar con los otros pasos de la reforma. Debemos transformar nuestras escuelas con las otras iniciativas, ya está en tramitación la Nueva Política Nacional Docente, con la que queremos valorizar a nuestros maestros y maestras, con mejores oportunidades en su trayectoria profesional y con mejores remuneraciones.  Y prontamente enviaremos el proyecto para crear los Servicios Locales de Educación, para asegurar un acceso equitativo a la educación de calidad en todo el territorio. Es decir, en palabras normales, la desmunicipalización.   En el momento en que suele primar la desconfianza y la credibilidad política está mermada, este Gobierno seguirá  en la senda de cumplir sus compromisos. Es decir, no sólo definir objetivos compartidos, necesarios para la buena marcha del país, sino que dar cumplimiento a cada meta que vayamos trazando y liderar las  transformaciones propuestas.  En 1842, José Victorino Lastarria decía:  “Nuestro progreso futuro depende enteramente del giro que demos a nuestros conocimientos en su punto de partida”.    Y esa es la certeza que hoy nos asiste: como Estado estamos sellando un nuevo compromiso con las familias de Chile; estamos recuperando lo mejor de nuestra  tradición republicana y poniéndola a tono con la realidad del siglo XXI y los desafíos que la actualidad nos impone.   Y la firma que hoy sella esta ley, es nuestro compromiso solemne con la educación del futuro, con el desarrollo de nuestra patria y con la vida que tendrán nuestros estudiantes de hoy y de mañana.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DE SUBSIDIOS DEL PROGRAMA PILOTO DE RECUPERACIÓN DE CITÉS Y VIVIENDAS ANTIGUAS    Santiago, 30 de Mayo de 2015    Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es, qué cosa más linda que este programa, perdonen que lo diga, nada de formalidades. Me parece espectacular, realmente, poder  tener un programa así.  Cuando uno escucha el testimonio de la señora Silvia, ella lleva casi cuatro décadas en Santiago, hoy dueña de su propia casa, la casa Nº 14, dijo la señora Silvia, si no me equivoco, en un cité acá en la comuna de Santiago, en La Alameda.  Su propia historia, muy unida a su cité y a sus vecinos. Y la vitalidad y la fuerza de esas historias de vida y, por tanto, como comunidad es lo que queremos apoyar.  Por eso que es tan bueno poder estar hoy día con ustedes acá esta mañana de sábado, para compartir estas buenas noticias.  Y hoy, mediante la entrega de estos subsidios, estamos dando justamente ese paso importante para apoyar a estas 100 familias que están en estos cités, para mejorar su calidad de vida pero, al mismo tiempo, como nos decía nuestro locutor y la ministra, para darle más vida a los cités, que son parte del patrimonio de la ciudad.  Es verdad, mañana es el Día del Patrimonio Nacional y muchos edificios patrimoniales van a estar abiertos, por supuesto La Moneda, yo voy a estar ahí en La Moneda también, obviamente, viendo a las personas que van a ir, y van a estar otros ministros, en distintos lugares, pero es cierto que  los patrimonios no es solamente los grandes edificios ni solamente los monumentos nacionales. Un patrimonio que está vivo en los cités Alameda, Gellona, San Luis, Independencia, Nueva Esperanza y Corazón.  Y también no sólo en el edificio, sino que también en sus habitantes, en sus sueños, en sus anhelos y en sus necesidades. Un patrimonio que acoge vidas familiares que van cambiando, como nos estaba contando la señora Silvia, que partió arrendando cuando tenía a su hija chica y luego ya hoy día es propietaria de su propia casa, en su cité, en la comuna de Santiago.  Estamos frente a historias como las de todos ustedes, y a esa realidad el Estado, junto con las autoridades locales, tiene que ser capaz de responder, responder a través de herramientas que efectivamente permitan hacerse cargo de las necesidades de ustedes, para construir codo a codo, y lo más importante, con ustedes, con los propios vecinos, cómo hacemos una ciudad más equitativa, más justa, donde nos sintamos mejor cada uno de nosotros, donde podamos, al máximo, disminuir las situaciones de marginación, las situaciones de riesgo y, en cambio, podamos generar las condiciones más apropiadas para el bienestar colectivo y para una mejor calidad de vida.  Esta iniciativa, además, me parece tan importante cómo se ha llevado adelante, no sólo lo que se va a producir como producto, sino el cómo se han hecho las cosas, en que ha trabajado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo con los municipios de Santiago, Recoleta, Independencia, Quinta Normal y Estación Central y,  desde luego, en la otra etapa, con ustedes, con los vecinos y vecinas, creo que es una excelente muestra de este esfuerzo.  Y gracias a eso va a ser posible elevar las condiciones de seguridad, que son obviamente de máxima prioridad para las personas, para resguardar la vida y los bienes de quienes habitan en los cités o en las casas.  Porque, claro, los cités es una parte, pero también las casas antiguas, de grandes dimensiones que hoy día acogen a más de una familia.  Estos subsidios van a permitir mejorar, en una primera etapa, las instalaciones eléctricas, construir cortafuegos, para evitar, justamente, riesgos de incendio que lamentablemente el año pasado hubo. Y significó, incluso, algunas vidas que se perdieron.  Y ustedes saben que ésta es una amenaza constante para las construcciones antiguas y que provocan desgracias a veces de una tremenda magnitud para la comunidad.    Estas condiciones se van a ver reforzadas por todo lo que nos dijo la ministra, la ordenanza local, pero yo creo que es bueno cómo se ha pensado este programa, porque, claro, no cuesta nada decir “se va a exigir más, se va a fiscalizar”.  Y, claro, algunos dirían “y vamos a pasar multas”.  Pero no se trata de eso, se trata, por el contrario, de entregar los elementos que permitan que esas exigencias se puedan cumplir.  Porque no cuesta nada exigir, pero si uno no apoya para que las cosas puedan mejorar, no tiene ni  una gracia.  Y, por tanto, creo que es muy importante, junto con que haya estándares de habitabilidad, condiciones de habitabilidad sobre altura, la superficie mínima habitable, criterios de ventilación, vías de evacuación, planes de emergencia  y de resistencia al fuego, eso está muy bien que exista, pero lo importante es que estos subsidios financien la posibilidad de cumplir con esos estándares.  Pero, además, en algunos casos también estos subsidios van a permitir financiar el cambio de techumbre, la fachada, las puertas y ventanas o los espacios comunes, de acuerdo a las distintas urgencias que se han detectado y que ustedes mismos han detectado.  Yo sé que son obras importantes para los vecinos y vecinas, y que además ustedes han contribuido a este trabajo y a la organización para que este proyecto avance.  Y los quiero felicitar a todos ustedes por este esfuerzo colectivo.  Y lo bueno es que si el resto dice “buh, 100 familias, ¿y qué pasa con nosotros?”, los demás, que no están en estos cités, muy pronto, a partir de Agosto, más o menos, se va a hacer un llamado especial para subsidios de recuperación de cités y de viviendas antiguas. Y esperamos incorporar muchas otras viviendas que se encuentran en esta misma situación, porque fíjense que en nuestra capital existen más de 800 cités y pasajes antiguos en la capital. El propio alcalde me decía, porque él me regaló un librito el año pasado, sobre Maruri, la calle Maruri y los distintos cités y las  distintas casas antiguas, y fue precioso. Además, como yo estudié en la Norte,  yo andaba siempre por Maruri, por Independencia, por Vivaceta, por todos lados, por Recoleta también, en fin.  Entonces, la verdad es que era impresionante el número de cités y pasajes antiguos que nuestro país tiene, y obviamente queremos que todos puedan vivir en las mejores condiciones posibles. Más los cientos de viviendas de gran tamaño que hoy día tienen uso colectivo.  Por supuesto que más adelante, estamos partiendo con la Metropolitana, pero más adelante vamos a tratar de llevar el programa a otras regiones y comunas de nuestro país donde también hay situaciones similares.  Pero no sólo vamos a trabajar en los cités y en las casas antiguas, porque en vivienda son muchas cosas más, y la ministra lo decía, queremos tener una casa más segura, en mejores condiciones, pero también queremos tener un barrio más seguro, en mejores condiciones, queremos tener lugares donde ir a disfrutar.   Por eso que vamos a seguir trabajando en todos los programas vinculados a viviendas, a barrios, a espacios que entreguen mejor calidad y para lo cual, además de construir viviendas dignas que respondan a la necesidad de las personas, para lo cual todos los años tenemos miles de subsidios, es fundamental que se inserten en barrios con instalaciones adecuadas, con buenas veredas, con iluminación, que sean más seguros y bien comunicados con el resto de la ciudad.  También es fundamental, y lo tenemos como tarea también, mejorar los sistemas de transporte, más áreas verdes, más instalaciones deportivas, ciclovías, servicios públicos que promuevan una mayor igualdad e integración entre todos los habitantes de nuestras ciudades.  Por mencionar sólo lo que tiene que ver con ciudad, son hartas tareas, son hartas tareas, pero son todas necesarias, así que todas hay que hacerlas.  Por eso que me comprometí a incorporar 203 nuevos barrios al programa Quiero mi Barrio, para que, a través de un proceso participativo, los vecinos y las vecinas deciden cuáles son las obras prioritarias para mejorar su entorno y su vida en comunidad.  Setenta y cuatro de esos nuevos barrios ya se incorporaron al programa y este año estamos sumando 78 más, lo que implica apoyar a miles de familias en todo el país.  También iniciamos la construcción de 6 parques urbanos, de un total de 34 que vamos a construir durante este Gobierno.  Estos parques, además de entregar más áreas verdes, espacios recreativos para las personas, tienen, en muchos casos, la ventaja de recuperar zonas de las ciudades que estaban descuidadas, que se habían transformado en micro-basurales o en focos de delincuencia.  Entonces, tienen el sentido de un lugar adecuado, pero además recuperar ese espacio para el uso colectivo.  Por otra parte, este segundo semestre vamos a iniciar la construcción de los primeros 57 kilómetros de ciclovías en todas las regiones del país, para cumplir la meta de 190 kilómetros en total durante este Gobierno. Así queremos impulsar el uso de la bicicleta, es sano andar en bicicleta, y es buena para nuestro medio ambiente y para la salud de las personas.  Amigas y amigos:  Me gustaría preguntarles, no tienen que contestarme, me gustaría preguntarles algo que me temo varios podrían decirme que no.  Era si vieron o escucharon el discurso del 21 de Mayo.  No necesito que me cuenten, de verdad.  Yo sé que es un día feriado, a las 9 y media de la mañana, lo menos que uno quiere es escuchar hablar a la Presidenta de la República, por dos horas.  Pero así, de todos modos, quiero compartir con ustedes lo que dije ahí, porque les voy a contar que lo que dije el 21 de Mayo, que vivienda es un área prioritaria para el Gobierno.  Y por eso, junto con las viviendas sociales que año a año, miles de viviendas sociales y los subsidios que vamos a construir, también vamos a ampliar los subsidios habitacionales para la clase media; vamos a construir estos 34 parques; vamos a ampliar el programa Quiero mi Barrio y vamos a terminar con 60 campamentos que todavía están en Chile, para poder darles una vivienda más digna.  Y en esa misma línea, en esta misma línea es que estamos en este plan piloto ahora, y que luego vamos a tratar de ir masificando, entregando los primeros subsidios de recuperación de cités y casas antiguas en cinco comunas de la Región Metropolitana, lo que, como ya decíamos, va a permitir tener condiciones de seguridad mayor y también mejorar fachadas y espacios comunes.  Programa que este mismo año se va a extender a las demás comunas de la Región Metropolitana, a través de este nuevo llamado de subsidio, este llamado especial que se hará en el mes de Agosto.  Quiero terminar felicitándolos y felicitándolas nuevamente, por el bello proceso que están protagonizando.  De verdad me parece espectacular este programa y tan necesario y tan oportuno para todos ustedes, me imagino.  Y, además, felicitarlos, porque son los pioneros de esta linda tarea.  Y a ustedes, las familias que habitan en estos primeros 6 cités que forman parte de este plan piloto y también a los alcaldes y alcaldesas que han participado en él.  Un programa que tiene un tremendo valor, porque reconoce, por un lado, el valor histórico de nuestras viviendas obreras, de las viviendas que fueron construidas por y para los trabajadores y trabajadoras, como también estas grandes casas antiguas que hoy acogen nuevos moradores.  Esa herencia común que convive en las ciudades, como deben convivir hoy día los distintos sectores de nuestra sociedad en el ambiente urbano, que integre, que acoja y que además propicie el desarrollo.  Así que, de verdad creo que es una muy buena forma de estar aquí, para mí es una tremenda alegría poder compartir con ustedes, y espero que cumplan los alcaldes lo que me dijeron: que cuando estén listos, me van a invitar a los cités, para ir a visitarlos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE CREA SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARADIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO Y RINDE HOMENAJE PÓSTUMO A RICARTE SOTO  Santiago, 1º de Junio de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que hoy es un día importante, y emotivo también, porque se combinan la alegría de ver este anhelo cumplido, con el justo reconocimiento y homenaje a la persona de Ricarte Soto, por su lucha, y hasta el último día de su vida, por visibilizar y activar a la sociedad en torno a la realidad de las personas que sufren enfermedades con diagnósticos y tratamientos de alto costo.    Porque su lucha fue más que sólo cubrir estos tratamientos. Su cruzada convocó y sensibilizó a una ciudadanía completa, nos remeció a cada uno de nosotros y activó un conjunto de organizaciones de la sociedad civil y asociaciones de pacientes, para unirse y trabajar juntos para lograr esta justa demanda.   A lo largo de los poco más de 5 meses que duró la tramitación de esta ley, los hemos visto a todos ellos participar, aportar concretamente para que sus demandas sean reconocidas y escuchadas.   Pero además, me tocó ver, en particular, cuando fui a ver a Valentina Maureira, en Pediatría de la Católica, había unas mamás con una niñita, con una alergia alimentaria que requería un tratamiento muy costoso, y salió a verme y preguntarme por qué yo había dicho que los alimentos estaban incluidos, y resultaba que no estaban incluidos. Y yo le aseguré –y al mismo tiempo, ella twitteaba, y se twitteaban todos, y me contaban que estaban todos organizados, se twitteaban y se pasaban datos-, y yo le insistí, bueno, estaba el doctor Accorsi, también llegó ahí, entre los dos le tuvimos que insistir a la mamá que no, que los alimentos estaban incluidos.    Entonces, por eso que también es importante lo que decía Cecilia, que se informen las personas, porque estaban, obviamente, muy angustiados por ello.  Ahora, hemos visto un Parlamento muy activo y muy receptivo, trabajando codo a codo con las personas y con el Gobierno. Y hoy podemos decir con propiedad que estamos frente a una ley efectivamente ciudadana, lo decía Cecilia también.  Esta Ley que hoy día vamos a promulgar es un ejemplo de trabajo común, es su logro, y para todos ustedes, nuestro reconocimiento, nuestra admiración y  este fuerte aplauso, para las asociaciones y para nuestros parlamentarios.  Y qué mejor manera de honrar el recuerdo de Ricarte Soto -y de tantos como él-, que cumpliendo este anhelo, este verdadero acto de justicia. Hoy Chile cuenta, por fin, con un Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo.  Y esta Ley es también un logro esencial para el Sistema de Salud que estamos trabajando día a día por fortalecer. Un Sistema que no sólo responde a las necesidades de tratamiento de las diferentes enfermedades, sino que vele por la justicia, la equidad y la protección de las personas.   Hoy damos un paso más en garantizar la salud como un derecho de todos y todas, independiente del sexo, la edad, la creencia religiosa, el lugar que se habita, la etnia, la condición socioeconómica o la condición de salud que tenga.   ¿Y en qué consiste la ley que hoy estamos promulgando?  Lo que hace es crear un Sistema de Protección que garantizará el derecho al financiamiento para diagnóstico y tratamientos de Alto Costo, para todos los beneficiarios de los sistemas de salud previsionales en Chile. Eso es,  cotizantes de FONASA, Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, ISAPRE e independientes cotizantes.  La Ley contempla la protección financiera tanto para los diagnósticos como para los tratamientos. O sea que no sólo cubrirá medicamentos, alimentos o elementos de uso médico para tratar enfermedades poco habituales, oncológicas, inmunológicas, entre otras. También se contempla el conjunto de prestaciones que permite confirmar el diagnóstico de una posible enfermedad, que muchas veces suele tener costos inalcanzables o catastróficos para sus familias.  Este Sistema se incorpora al Régimen General de Garantías en Salud, AUGE. Por lo tanto, cuenta con las coberturas explícitas de oportunidad, calidad y de cobertura financiera del cien por ciento. Esto quiere decir que no existirá copago, independiente de la situación socioeconómica del beneficiario o beneficiaria.   Estamos garantizando a toda familia que tenga que enfrentar enfermedades de alto costo, tales como las así llamadas enfermedades raras –me carga el nombre, debo decir, yo le hubiera puesto “poco frecuente”, pero fue una castellanización del inglés-, que va a contar con protección financiera del Estado para su diagnóstico y tratamiento.   Porque el costo de los mismos es tal, que prácticamente no existe en Chile familia capaz de poder solventarlo. Y es ahí donde el Estado hoy día está asumiendo el rol que le corresponde, protegiendo y velando por la salud de todos y todas, sin distinción alguna.  ¿Cómo funcionará el sistema?  Los Ministerios de Salud y Hacienda tendrán 90 días desde hoy para dictar los reglamentos que den paso al primer decreto que regirá –esperamos, a más tardar, a partir de octubre de este año- hasta el 31 de diciembre del 2016. Contará con un aporte fiscal de 90 mil millones de pesos, más el saldo que hoy FONASA destina a tratamientos de alto costo.  El segundo decreto regirá desde el 1° de enero del 2017, hasta el 31 de diciembre del mismo año, y tendrá un aporte de 100 mil millones.   El tercer decreto regirá desde el 1° de enero del 2018 al 30 de junio del 2019. Y a partir de entonces, regirán las mismas fechas que los del AUGE.  Estos decretos determinarán los diagnósticos y tratamientos que se irán cubriendo. Se incorporarán primero los tratamientos que hoy son entregados vía FONASA, aporte directo del MINSAL o de los Servicios de Salud, pero universalizando su entrega.  Es decir, entregando a todos quienes presenten estas enfermedades, la adecuada protección financiera, cosa que hoy no está ocurriendo, porque sólo se alcanzaban a financiar algunos casos.  Para nuevas incorporaciones y la elaboración de los respectivos decretos, los diagnósticos y tratamientos serán analizados por una Comisión de Recomendación Priorizada, conformada por expertos, pero también por representantes de agrupaciones de pacientes.   Porque esta Ley busca mantener de manera permanente la participación de la sociedad civil. Es por ello que también se contempla la creación de una Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema, que asesorará al Ministerio de Salud y de Hacienda, a quienes periódicamente entregará sus recomendaciones.  Así es como hacemos que los derechos sean efectivamente garantizados, a través de la participación ciudadana que fiscaliza su cumplimiento.  Amigas y amigos:  Hoy Chile, al igual que hace 10 años, cuando implementamos el Plan AUGE, vuelve a ser pionero al contar con un Sistema de Salud que de manera creciente garantiza derechos fundamentales a su población, de manera universal y con calidad, oportunidad y protección financiera.  Hoy damos un paso concreto para apoyar a muchas familias que por años han debido vivir la angustia de no poder costear tratamientos para las enfermedades que afectan a sus seres queridos.  Hoy estamos avanzando en una verdadera sociedad de derechos garantizados para todos y todas y, por sobre todo, en la construcción colectiva de ese Chile más justo, más equitativo y menos discriminador.  Pero no puedo terminar estas palabras sin hacer un reconocimiento a las verdaderas y verdaderos impulsores de esta ley Ricarte Soto: a las Asociaciones de Pacientes, a las familias y amigos y a las personas que enfrentan enfermedades de alto costo. También al Parlamento, por haberla tramitado con la celeridad que amerita una ley tan importante como ésta.  Y quiero salirme un poquito de protocolo y referirme específicamente a una mujer que ha mantenido esta demanda de manera clara e infatigable: gracias Cecilia, por ser una vocera de la cruzada iniciada por Ricarte, por enfrentar las críticas que a veces son por desconocimiento. Y no te doy las gracias a nombre solamente del Gobierno, sino de las miles de familias que gracias a esta Ley, ven una luz de esperanza y un apoyo donde antes no había nada.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE DEVELAMIENTO DE PLACA EN RECUERDO DE ASOCIACIÓN “CHILE DEMOCRÁTICO” Y HOMENAJE A EX VICEPRESIDENTE BERNARDO LEIGHTON Y ESPOSA  Roma, 4 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que es muy significativo que nosotros iniciemos nuestra visita a Italia, develando esta placa recordatoria en este lugar que acogió a los demócratas chilenos durante el exilio, cuando miles de chilenos y chilenas perdieron sus trabajos, fueron detenidos o incluso llegaron a perder sus vidas.  Muchos miles más debieron salir de nuestro país, en las circunstancias más difíciles, pasando, en algunos casos, meses asilados en embajadas que les ofrecieron protección y amparo, pero también con la actitud firme del gobierno, los partidos políticos y la sociedad civil italiana, que se manifestaron por años apoyando la lucha por el retorno de la democracia, recuperada, finalmente, en 1990.  Muchos chilenos y chilenas, tras abandonar nuestro país, encontraron refugio y acogida en Italia, y muchos de ellos siguieron acá la lucha por la democracia y los derechos humanos, gracias  al apoyo de tantas personas que hicieron posible que esta solidaridad fuera real y palpable, como una mano extendida.  Horacio Salinas, músico chileno del grupo Inti-Illimani, que vivió su exilio en Italia –que andaba por aquí hace poquito-, compuso, junto a Patricio Manns, exiliado en Francia y luego en Suiza, unos versos, a propósito de esta solidaridad internacional inestimable, diciendo que “nunca el hombre será vencido y su derrota es siempre breve”. Pero después dice “pues la raza que destierra y la raza que recibe, le dirán al fin que él vive dolores de toda tierra”.  Y hoy nos encontramos, precisamente, en uno de los  lugares donde las tareas se desarrollaban. Gracias al apoyo de todos los partidos políticos italianos se creó lo que ha sido denominado Chile Democrático, tal vez la única instancia de solidaridad en el mundo donde estuvieron presentes todos los partidos chilenos que se oponían a la dictadura.   Ese "Chile Democrático", que en ese entonces era un sueño para mi patria, trabajó libremente aquí en el 21 de la Vía della Torre Argentina, desde fines del 73 hasta el año 1988, cuando se inicia en Chile el proceso que llevaría a las elecciones libres y a la restauración de la democracia.  En esta oficina empezó el trabajo unitario, generoso y entregado, que junto con la solidaridad y la lucha de muchos compatriotas dentro de las fronteras y de seres humanos de buena voluntad en todo el mundo, nos permitió retomar la senda de la libertad y la justicia social.   Hoy día nos honra aquí con su presencia el Presidente Giorgio Napolitano. Para Chile, el Presidente Napolitano no es sólo un digno representante de esa solidaridad comprometida con la dignidad y los derechos humanos entre 1973 y 1990, sino que su prestigio se remonta aún más atrás en el tiempo, en los años en que el perseguido era un poeta, Pablo Neruda.   Usted, Presidente Napolitano, nos recuerda que la solidaridad, la hermandad y la justicia son esenciales en las relaciones internacionales y en los vínculos que unen a nuestros pueblos.   Nos acompaña también el senador Gilberto Bonalumi. Al senador Bonalumi, entonces presidente de la Unión Mundial de Jóvenes Democratacristianos, le correspondió hablar en una multitudinaria manifestación, muy cerca de aquí, en la Plaza de Los Santos Apóstoles, hace casi 40 años, para repudiar el vil atentado sufrido aquí en Roma, contra el ex Vicepresidente de Chile, Bernardo Leighton y su señora, Anita Fresno.  A Leighton, no contentos con arrebatarle su patria impidiéndole su regreso, quisieron arrebatarle la vida. Y aunque, afortunadamente, el querido hermano Bernardo, como se le decía y su esposa sobrevivieron, nunca volvieron a ser los mismos. Chile perdió un político excepcional, pero las fuerzas democráticas ganaron en unidad y comprendieron que sólo el más amplio arco de voluntades podría llevar adelante las transformaciones que Chile necesita y que necesita hoy, agregaría. Esa democracia reconquistada por la que dieron la vida muchos chilenos y por la que trabajaron tantos de ustedes, es la que hoy queremos profundizar en nuestro país.  Y lo haremos aprendiendo de la historia, en un proceso participativo y transparente, que restituya la preeminencia de los ciudadanos y ciudadanas en la definición del pacto central de convivencia democrática.      Quisiera cerrar mis palabras agradeciendo una vez más a la República Italiana, al pueblo de Italia, por su solidaridad y su cariño; al alcalde de Roma, Ignazio Marino, por esta hermosa placa que recuerda desde hoy el emplazamiento del Chile democrático; a los 56 diputados italianos que solicitaron su instalación; y, finalmente, quisiera saludar la memoria de don Sergio Insunza Barrios, ex ministro de Justicia, quien hizo posible que en esta ciudad, tan llena de historia y tan abierta al futuro, quede registrado también el pacto de un puñado –un puñado grande, en algún momento, ¿no es verdad?- de chilenos y chilenas, juntos por la democracia y los derechos humanos.  Muchas gracias a todos ustedes por lo que han hecho.DISCURSO DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL RECIBIR EL GRADO DE DOCTOR HONORIS CAUSA DE UNIVERSIDAD PARIS III “Reconstruir juntos los pilares democráticos desde lo público”  París, 8 de Junio de 2015  Mesdames, messieurs, et si vous me le permettez, mes chers amis:  Es para mí un gran honor recibir este  reconocimiento, la verdad que me llena de orgullo y que lo acepto con mucha satisfacción a nombre del pueblo de Chile. Este reconocimiento es parte de una historia de lazos francos, profundos y respetuosos que hoy día reafirma su vigencia. Con esta distinción, me convierto en portadora de un mensaje que se funde en recorridos compartidos. Al mismo tiempo, me permite relevar una pregunta a la que estamos sometidos desde nuestros respectivos roles en el mundo académico y en el mundo político.   Ustedes, desde la educación, la formación y la investigación; yo desde mi responsabilidad presidencial y de líder política. Ambos desde la vocación y el servicio público.  Una pregunta que se basa en la premisa básica de que unos y otros tenemos una responsabilidad en la forma que va adquiriendo la comunidad a la que pertenecemos: ¿Qué debemos y podemos hacer para contribuir a derribar los muros de la indiferencia y la desconfianza entre unos y otros, para generar mayor cohesión social en nuestras sociedades? ¿Cómo podemos, académicos y políticos, ser parte de la construcción de sentidos compartidos y robustecer los lazos sociales, en Chile y en Francia?  Las diferencias históricas, sociales, culturales y políticas entre nuestros países, son evidentes, pero hay muchos puntos de encuentro y es sobre esa convergencia que quisiera sostener mi intervención de hoy.  Los vínculos del saber entre Chile y Francia se remontan a los inicios de nuestra República y la influencia de sabios franceses, como el naturalista Claudio Gay, el geólogo Pedro Pissis o el sismólogo Fernand Montessus de Ballore, quienes desarrollaron una labor pionera de inestimable valor para cada una de sus disciplinas. Vínculos que se remontan, por ejemplo, a la remota expedición científica de Jean-François de La Pérouse en el centro sur de Chile, en febrero de 1786, es decir, algunas décadas antes de nuestra independencia de la Corona Española. Intercambios que se han prolongado hasta el presente en medicina, literatura, matemáticas, biología, sociología, historia, ciencias de la información, por nombrar algunas de las áreas de cooperación que siguen animando la vida científica de numerosas universidades, entre las cuales, por supuesto, se encuentra la Universidad París 3.  Cómo no recorder, además, en este momento, los lazos que se han tejido desde el amor por las letras, que se ven reflejados en el vínculo de nuestra poeta Gabriela Mistral con Frédéric Mistral, unidos en poesía, nombre y premio Nobel. Cómo no sonreír con la temprana vinculación que también tuvo Pablo Neruda, inspirando su nombre en Paul Verlaine. Una estrecha cercanía que retomaría, por cierto, desde su puesto como embajador aquí en Paris.  Pero también son esenciales para nosotros, los chilenos, los lazos políticos y culturales que el pueblo y las autoridades de Francia nos tendieron cuando más lo necesitábamos, tal como todos ustedes lo han recordado. Nuestros amigos franceses fueron ejemplares en encarnar, en convertir en compromiso, la solidaridad con los chilenos y chilenas durante los años sombríos de nuestra historia, cuando el horizonte de convivencia que legítimamente habíamos dibujado, fue apartado por la brutalidad de la fuerza.   Esta tierra de acogida y de los derechos humanos, fue un suelo común para miles de compatriotas cuando más lo necesitaban, fue una posibilidad de volver a empezar. No olvidaremos esa mano fraterna en las horas más difíciles.  Y tenemos, además, una convergencia entre nuestras comunidades en la promesa republicana, que estamos llamados a renovar sin tregua, de ofrecer a cada hijo e hija de nuestras patrias, oportunidades igualitarias para realizarse como personas, más allá de las naturales diferencias o los caminos escogidos. Una promesa de igualdad que se completa inevitablemente en la opción democrática y en el respeto de las libertades más esenciales de las personas.  Quiero destacar, en este sentido, el hecho de que estemos reunidos en este salón solemne, cargado de símbolos y que pertenece a una institución cuyas raíces están doblemente arraigadas en la vocación más profunda de lo público.  ¿Por qué digo doblemente? Porque, por un lado, aquí converge y se proyecta la tradición francesa de la academia, que ha concitado respeto en todo el mundo, aquella que convoca a los mejores en la institución de todos, financiada y vigilada por todos: en ese lugar donde el carácter público exige de sus miembros compromiso, excelencia y sentido crítico, para abordar preguntas que acompañan al hombre desde sus orígenes, iluminando su marcha a través de las ciencias, las artes y las humanidades. Porque quienes se integran a esta institución, saben que se suman a un patrimonio común que es necesario cuidar entre todos.  En las aulas y anfiteatros que estructuran este centenario inmueble, mujeres y hombres han escrito páginas fundamentales del pensamiento universal, obsequiando su pasión a disciplinas y campos del conocimiento.  Por otro lado, junto con ello, sus obras son puestas a disposición de la sociedad en su conjunto desde aquí, desde la educación pública. Éste es un espacio desde el cual se crea y se trabaja teniendo presente el devenir de la sociedad de la cual se es parte y a la cual la institución se debe.  Una doble dimensión, entonces, sin la cual no es posible entender el rol constitutivo de la educación en la República, que conjuga la adquisición de conocimiento y la experiencia de formarse como ciudadanos de una misma comunidad.  Son miles los estudiantes, profesores, investigadores, artistas, que han derribado fronteras y han logrado traspasar el tiempo con su talento y perseverancia. Como son miles los hombres y mujeres que han hecho del servicio público y la actividad política su passion, luego de ser formados en la Universidad de La Sorbonne. La voz del saber, de la creación, de la reflexión y del trabajo científico que no se detienen, es la que resuena en estos pasillos e irradia la vida de la polis.   Este salón es, en consecuencia, una puerta abierta a la ciudad. Las representaciones de Prometeo están acá justamente para dar testimonio de este enorme tesoro. El valor de las ideas y su transmission, son la luz del conocimiento que se abre paso, tanto a través de la formación como a través de la investigación para el desarrollo integral de la Nación. Porque la búsqueda de respuestas va siempre de la mano de la marcha de la sociedad, de la construcción de la comunidad.   Y es en lugares como éstos, cargados de significado y que nos ponen frente a frente con nuestra historia y nuestros anhelos, que debemos reflexionar sobre los mejores caminos para nuestras democracias y nuestras instituciones.  Como les decía al principio, hay una interrogante que se ha planteado  ineludible y que debe interpelarnos. Es la pregunta sobre el necesario reforzamiento del lazo social, sobre la actualización del “vivre ensemble”.  La situación que viven muchos de nuestros compatriotas, en Francia y en Chile, cuestiona, con justa razón, la validez y actualidad de la promesa republicana.  Como sociedad, ¿estamos dando herramientas equivalentes a unos y otros para acceder a una educación de calidad? ¿Estamos brindando reales oportunidades para obtener un empleo digno y bien remunerado? ¿Estamos garantizando que todos reciban bienes y servicios –viviendas, salud, cultura, entorno– acordes con el largo trecho recorrido por la humanidad?  Es decir, ¿estamos haciendo todo lo necesario para que prevalezca la confianza y la fraternidad entre nosotros, en torno a reglas acordadas y aceptadas en común?  Esa es la discusión que nos convoca en los tiempos actuales: encontrar juntos la manera de estar a la altura de las exigencias de los nuevos tiempos, garantizar derechos y oportunidades presents, pero también futuras. Oportunidades que honren la dignidad humana y la legitimidad del pacto social en la promoción de unos y otros. Pero también, oportunidades que multiplicarán y harán más sólidas nuestras opciones de desarrollo.  Y la invitación que hoy quiero hacerles es a redoblar los esfuerzos y actuar con creatividad y compromiso, para reforzar un sentido de comunidad al cual nos debemos.  Ese es el mandato que he hecho mío como gobernante de Chile: liderar un proceso en que recuperemos el sentido de lo politico, mediante la definición de objetivos que convoquen a las mayorías, un esfuerzo constante por lograr resultados tangibles y un método de trabajo basado en el diálogo y la participación.   Porque para devolver la credibilidad a la actividad política, debemos demostrar, en los hechos, que podemos intervenir en mejorar la calidad de vida de las personas; que lo político no sólo tiene sentido, sino que sirve para construir sociedades más justas.  En mi país, por mucho tiempo, por demasiado tiempo, hemos dejado que el mercado prime en la organización de las relaciones sociales. Es hora de volver a lo politico, es hora de afirmar el sentido de lo político en la construcción de nuestros destinos.  Paralelamente, debemos lidiar con el escepticismo y la desconfianza que se apodera de la ciudadanía frente a la promesa de la política para resolver sus problemas. Eso significa también mejorar la democracia representativa y transformarla en un espacio de resolución efectiva de nuestras diferencias y en el mecanismo para hacer realidad nuestros sueños.  Y es aquí donde visualizo puntos comunes en las tensiones que cruzan nuestros debates públicos, en Francia y en Chile.  Una vez salida de la Segunda Guerra Mundial, Europa se dotó de un Estado de Bienestar que no sólo logró dar materialidad a las conquistas sociales, sino que además dio un marco para que se expresara la cooperación y se reforzara el sentido de comunidad. Los resultados son alentadores en términos de equidad y progreso.  No obstante, en la actualidad, por diversos motivos, este modelo está expuesto a nuevas realidades, que se vinculan en gran parte a los cambios de estructura económica de los países europeos, así como a sus cambios demográficos o culturales. Hay nuevas preguntas que demandan nuevas respuestas.  Incluso, ante viejos desafíos, ya las mismas respuestas no son satisfactorias.  América Latina, por su lado, también consiguió resultados alentadores después de la ola democratizadora que emergió tras las dictaduras. Se ha reducido de manera sostenida la pobreza y millones de ciudadanos de nuestro continente han conseguido alcanzar más dignas formas de participación en sus respectivas sociedades. Hemos cumplido, antes de lo previsto, las Metas de Desarrollo del Milenio, en cuanto a superar la extrema pobreza y las formas más duras de la exclusión.  Sin embargo, seguimos atrapados por profundas brechas en materia social.   Tenemos el vergonzoso record de ser la región con mayor desigualdad en el mundo. El quintil de los hogares con menores ingresos capta el 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%, de acuerdo a los datos de CEPAL el año 2014.  Pero esta desigualdad, más allá de los números, se manifiesta cotidianamente en los bajos ingresos de cientos de miles de familias, en empleos precarios y en el monto de pensiones que no alcanzan a cubrir las necesidades más elementales de cientos de miles de jubilados.  Una desigualdad que se expresa en el dispar acceso a educación y salud de calidad, pese a los incuestionables avances en cobertura. Una desigualdad que se amplifica en la región, en la población femenina, afrodescendiente, indígena o rural.  Y aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la pobreza, no se sienten representados en los éxitos macroeconómicos. Los sectores medios, más informados, con mayor conciencia de sus derechos, hacen sentir su voz y hoy nos demandan más equidad en las oportunidades.  Hoy no basta con acceso, sino que hay una demanda de calidad, de mayor oportunidad y de provisión de servicios, de más derechos y de mayor igualdad.  En consecuencia, la desigualdad ha incubado un profundo malestar, lo que ha impactado directamente en la legitimidad de nuestro sistema político y económico.  Y hoy, las sociedades latinoamericanas demandan que pasemos de una organización social oligárquica, estratificada y con baja movilidad social, hacia una convivencia más inclusiva, donde la integración se base en el reconocimiento de la diversidad y donde las oportunidades estén distribuidas más equitativamente. Y si ese es el panorama, muy someramente, por cierto, de la region, Chile no es ajeno a este fenómeno. Al contrario, por varios años la ciudadanía ha manifestado su disconformidad y ha sido el agente central para visibilizar fenómenos que antes estaban latentes -y usted recordaba los pingüinos y a los estudiantes también que marchaban por las calles años después-, para exigir a sus autoridades políticas que asumamos el reto de reconstruir nuestra cohesión social, reforzar nuestro tejido social y recuperar la credibilidad de la actividad política como espacio para dar respuestas a las necesidades de los representados.  Ese ha sido el llamado que hemos acogido y el impulso que nos ha llevado a gobernar. Y eso explica que desde hace un poco más de un año, hayamos iniciado un proceso transformador para estar a la altura de los retos actuales. Hemos escuchado el llamado a actuar desde lo político, a conquistar con voluntad y perseverancia la confianza de la ciudadanía.  Basándonos en la solidez institucional que hemos construido desde la recuperación democrática, hemos podido emprender reformas profundas, que habían sido postergadas por mucho tiempo, pero que ya son ineludibles para nuestro nivel de desarrollo.  ¿Cuál es nuestra motivación profunda?  Nos proponemos terminar con las asimetrías de poder económico, político y social, que traen segregación a nuestra convivencia, que amenazan la calidad de nuestra democracia y frenan nuestra productividad y nuestra competitividad.  Y nuestro primer balance muestra que, desde hace un poco más de un año, ésta ha sido la respuesta que hemos ofrecido al país y que hemos liderado, pese a las innegables dificultades encontradas.  Y nuestra principal tarea es transformar la manera cómo entendemos la educación. Estamos concretando un cambio de paradigma, para cortar con nuestras ataduras a un modelo creado por la dictadura, que ha acrecentado la desigualdad y alejado las posibilidades de niños y niñas de acceder a una formación de calidad.   Hemos trabajado sin cesar en todos los niveles educativos, desde la primera infancia hasta la educación superior y técnica, con el objetivo de responder a la demanda por calidad y gratuidad efectiva, para que la educación sea un derecho y no un bien de consumo, como ha ocurrido hasta ahora.  Para ello, hemos aumentado sistemáticamente los montos globales destinados a la educación y, en particular, a la educación pública. Estamos terminando con el lucro en las escuelas que reciben financiamiento público, así como con la selección y, por tanto, la segregación y la discriminación de los estudiantes.   Hemos legislado para que las escuelas cuenten con mejores condiciones de funcionamiento en términos de infraestructura, de equipamiento y con mejores condiciones laborales para los profesores, tanto en salario, carrera docente, como en tiempo para preparar las clases.   Pero tan importante como ello, es nuestro propósito de volver a dar el reconocimiento social que merece la profesión de maestros y profesores.  Porque sólo si apostamos por los niños, niñas y jóvenes, podremos aspirar a tener un mejor futuro para Chile, para sus ciudadanos, para el tipo de relaciones que queremos que den vida a nuestra comunidad en el tiempo.   Como decía algunos días atrás el Presidente François Hollande, en su homenaje a 4 hombres y mujeres de la Resistencia –voy a decirlo lo mejor que pueda, debo decir- “c’est par l’école que la République reste fidèle a sa promesse”.  Por cierto, nuestra reforma a la educación incluye un nuevo trato con las universidades, para que dispongan de recursos que le den mayor estabilidad financiera y programática y para que se sumen a la tarea de ofrecer educación superior gratuita, algo que no hemos podido recuperar desde el tiempo de la dictadura.   Ello se complementará con una red de Centros de Formación Técnica estatales, que entregarán nuevas alternativas a los estudiantes de educación técnica y al desarrollo de las 15 regiones de Chile.  Pero el sistema educativo no es el único responsable de las amplias desigualdades que dividen a Chile.  Por ello, en el ámbito laboral, estamos impulsando este año una agenda laboral que busca fortalecer los sindicatos, de modo de equilibrar las posiciones con los empleadores al momento de efectuar negociaciones colectivas. Creemos firmemente en el aporte que pueden realizar organizaciones sindicales fuertes, al buen funcionamiento de las empresas, a su productividad y al clima interno.  El año pasado logramos llevar a cabo la reforma tributaria más importante de los últimos 25 años, que no sólo nos va a permitir recaudar mayores ingresos para el fisco y así atender responsablemente las nuevas inversiones en educación o en otras políticas públicas, como la salud. También contribuirá a una mayor equidad tributaria y solidaridad social, lo que incluye, también, impuestos verdes inéditos y que harán que quien más contamine, pague más.  También hemos hecho importantes esfuerzos para ir transformando nuestro modelo de desarrollo, para avanzar progresivamente hacia una diversificación de nuestra economía, para robustecerla por la vía de la innovación.   Chile es una economía abierta y se necesita introducir más competitividad a nuestras exportaciones, para tener mejores perspectivas frente a los vaivenes de los mercados internacionales y para traer, también, más productividad a nuestras industrias.  Parte importante del giro que estamos propiciando consiste en transitar hacia un desarrollo sustentable, con empresas que entiendan que están insertas en un mundo más vigilante y que espera de ellas que integren una mayor conciencia ambiental y un mejor entendimiento con las comunidades.  Nuestros mayores logros en poco más de un año, se concentran en materia energética, donde hemos logrado limpiar y diversificar nuestra matriz. Recuperando un alto nivel de inversiones en el sector, estamos bien encaminados para lograr el objetivo que nos fijamos en esta materia: que al año 2025 tengamos el 20% de fuentes limpias en nuestra matriz, lo que se suma a altas exigencias en eficiencia energética.  Ello, sumado a los impuestos verdes, nos ha permitido liderar una ambiciosa agenda que nos compromete como país, voluntariamente, ante la comunidad internacional, para contribuir a los objetivos del cambio climático. Compromiso que evidentemente vamos a ratificar en la Cumbre de Cambio Climático “Paris Climat 2015”, a fines de este año.  Esta breve enumeración da cuenta de la magnitud de los cambios que nos hemos propuesto llevar a cabo de aquí al final de nuestro Gobierno.   Pero ningún cambio es sostenible si no va acompañado de profundas transformaciones en lo político. Y en esta materia, nuestra joven democracia post autoritaria, cargaba con un pesado fardo de imperfecciones. Y estamos haciéndonos cargo de acabar con esta situación y darle a Chile una democracia más plena.  Ya hemos logrado dos cambios largamente esperados: el derecho a voto para los chilenos que viven en el extranjero –un compromiso que hice explícito con la comunidad chilena residente en Francia– y el fin al sistema electoral creado por el régimen de Pinochet, que distorsionaba gravemente la voluntad de la ciudadanía, la cual fue una conquista histórica para Chile. Y nos permite plantearnos la representatividad desde nuevas bases, más legítimas y equitativas.  Como ya se señaló aquí, a contar del 2017, nuestro Parlamento será elegido de acuerdo a las reglas de nuestro nuevo sistema electoral, proporcional, inclusivo, que incentiva la competencia, que reconoce la diversidad política, pero además, que por primera vez va a contar con mecanismos de representación más justos para las mujeres, porque incorpora una cuota mínima de 40% de candidatas. Creo que va a ser un gran avance para nuestro país.  Yo hubiera querido que hubiera sido 40% de electas, pero no se puede pedir todo de inmediato. Vamos gradualmente a ir a ello.  Pero a ello se suman dos tareas esenciales y me atrevería a decir, vitales para nuestra democracia.  Por un lado, el proceso constituyente que vamos a iniciar en septiembre de este año, para invitar a todos los chilenos y chilenas a dar forma a una nueva Carta Magna, nacida en democracia, legítima. Y por primera vez en toda nuestra historia republicana, una Constitución donde pueda haber una verdadera participación. Por otro lado, estamos liderando una agenda pro transparencia y anti corrupción.  Luego de un trabajo plural e inclusivo, contamos con un conjunto de iniciativas legales y reglamentarias. Ellas nos permitirán terminar con la reelección parlamentaria indefinida; regular y fiscalizar más estrictamente el financiamiento electoral y de los partidos políticos;  y terminar con la relación entre negocios y política; evitar el uso de información privilegiada; transparentar las actuaciones de quienes tienen responsabilidad en la administración pública, por mencionar sólo algunos ejemplos.  Es un cambio contundente, que parte de una premisa básica: Chile no tolera que sigamos repitiendo las mismas malas prácticas en la relación entre política y negocios. Muchas de ellas han sido vistas como inherentes al quehacer político hasta hoy, pero estamos en un punto de inflexión que nos obliga a mejorar los estándares de transparencia y accountability.   Chile no tolera más privilegios ni influencias injustificadas que deformen la voluntad soberana. Y para recuperar la confianza ciudadana, desde ahora habrá que demostrar un irrestricto apego a nuevas normas, más exigentes, en definitiva, más democráticas.   Esto, que en un momento puede manifestarse bajo los ribetes de una crisis de confianza es, sin embargo, un signo de aspiraciones mayores para una democracia madura y debe ser un estímulo para un mejor quehacer político. En síntesis, es una oportunidad imperdible.  Chile ha iniciado un camino de cambios históricos y sigue impulsando iniciativas ambiciosas, tanto por su número como por su profundidad. Porque sabemos que no hay tiempo que perder y esencialmente no hay espacio que regalar a aventuras populistas irresponsables, que muchas veces encuentran un terreno fértil en el inmovilismo de la clase política.  Elegir un camino así, implica transitar entre permanentes respuestas defensivas y la agitación de las banderas del miedo de quienes quieren que todo siga igual. Pese a ello, seguiremos avanzando en la ruta que nos hemos trazado. Es nuestro compromiso adquirido con nuestros compatriotas; es el valor que damos a la palabra empeñada.  Seguiremos desarrollando reformas pro igualdad, que propongan un cambio de mirada en nuestras relaciones. Habrá cosas que perfeccionar, habrá insuficiencias, como ocurre siempre con el difícil trabajo de acercarse a metas elevadas, sin desconocer la realidad. Bien lo decía Jean Jaurès: “le courage c’est d’aller à l’idéal et de comprendre le réel”.  Creemos en la madurez cívica de nuestra gente, creemos en la capacidad de adaptación y en la solidez de nuestras instituciones. Sabemos que están las condiciones para acompañar esta puesta al día de Chile.  Y la fuerza de este proyecto no es individual, es intrínsecamente colectiva. Es el impulso de un país que sabe que es necesario para su futuro realizar cambios estructurales. Chile está en un punto de inflexión y la ciudadanía quiere que ese punto lo aprovechemos en beneficio de un anhelo común. Y la acción política, justamente, consiste en ofrecer un camino para transitar hacia una comunidad más justa para cada ser humano.  Ese es el impulso que nos lleva a liderar transformaciones que no pueden seguir siendo postergadas en nuestro país, porque para recuperar la credibilidad de lo político, no tenemos derecho a hacer oídos sordos a la realidad que golpea a nuestra puerta.   Lo que está en juego es una visión de sociedad distinta, que nos lleve a abrir puertas y cruzar veredas, que restituya la confianza en el prójimo, que se preocupe de escuchar, dialogar, pero a la vez, garantizar los derechos de todos quienes comparten la misma tierra. En definitiva, que asegure mayor cohesión social y un desarrollo integral e inclusivo.  Amigas y amigos: He dado a conocer lo que considero son las tareas de los responsables políticos. Y aunque no me corresponde extenderme sobre los desafíos de la universidad pública, sea chilena o francesa, sí creo que hay desafíos que son compartidos con el mundo político.  Me refiero, esencialmente, a la necesidad de aumentar significativamente las posibilidades de diálogo entre nuestros mundos y a construir nuevas alternativas, invitándolos, en primer lugar, a derribar aún más los muros que separan muchas veces a los académicos de la discusión ciudadana. A favorecer lenguajes que permitan mayor diálogo e intercambio, para acercar a la ciudadanía del fascinante mundo del descubrimiento y explicitar la contribución que docentes e investigadores puedan hacer para la resolución de las grandes interrogantes de la sociedad actual. Es una labor que la Universidad Paris 3, que hoy me honra con este título de Doctor Honoris Causa, ha hecho suya por diferentes vías, de las cuales quiero destacar, en particular, la literatura y las ciencias sociales. Ambos son poderosos puentes para la comprensión de nuestro pasado y presente y dos pilares que pueden ser puestos a disposición de un diálogo más permanente y fructífero con la sociedad en su conjunto.  En segundo lugar, quiero invitarlos a seguir contribuyendo desde la reflexión a la acción pública y la actividad política, a seguir desplegando el sentido crítico cada vez que sea necesario. Pero también, a seguir siendo más audaces y a sentirse plenamente parte de las tareas comunes, para que las soluciones empiecen a ver la luz desde la plaza pública y no sólo consten en las publicaciones científicas. Y  también  tengo  una  tarea  que  me  llevo  para  la  casa, porque para  poder  traer más chilenos acá, tenemos que ver cómo mejoramos el aprendizaje de la lengua francesa, que en mi época, en el colegio –muchos años atrás- era obligatorio y hoy día, ya no. Así que también tenemos ahí una tarea importante.   A construir, entonces, las armas de paz, que son las de la razón y de la creación, a acoger el llamado de Stéphane Hessel, cuando señalaba que “créer, c’est résister; résister, c’est créer”.  Los invito, en definitiva, a dar curso a la vocación esencialmente ciudadana de la educación pública como pilar de nuestras democracias y de nuestros sistemas económicos y políticos. Esa mirada de apertura, de interlocución, con nuevas preguntas, con nuevos horizontes, lo que que ofrece a las mujeres y hombres de nuestros países, mayores espacios para la construcción del lazo social y de comunidad.  Juntos trabajemos por el intercambio fraterno, sincero, que nos lleve hacia sociedades más justas, más sabias, más fraternas y, sin duda así, mucho más felices.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FORO EMPRESARIAL MEDEF – CIE  París, 09 de junio 2015  Quisiera agradecer a todos ustedes, empresarios franceses, miembros de la delegación chilena, ministros, empresarios chilenos, esta posibilidad de inaugurar este importante Foro Empresarial Chile-Francia, organizado de manera conjunta por el Movimiento de Empresas de Francia –MEDEF- y el Comité de Inversiones Extranjeras de Chile.   Me parece que es una excelente ocasión para precisar el alcance de los procesos que está viviendo Chile, por clarificar dudas y dar a conocer las oportunidades que se abren ahora para el emprendimiento en nuestro país.  Mi Gobierno está profundamente comprometido por el desarrollo de Chile, entendido esto como desarrollo en un sentido amplio e integral. Un desarrollo que se nutra de la solidez de un crecimiento económico sostenido, pero también que, al ir creciendo, se vayan reduciendo progresivamente  brechas sociales que persisten en nuestro país.  Es decir, estamos trabajando para construir progreso, pero también para garantizar legitimidad y estabilidad política.   Hemos optado, tal vez, por el camino largo y más difícil para llegar a una plena democracia y a un desarrollo que beneficie a la gran mayoría de nuestros compatriotas.   Para esta tarea, que es urgente, que es necesaria, que es justa, hemos  impulsado un programa de transformaciones que nos parece, por un lado, no va a permitir mejorar la calidad del crecimiento y, a la vez,  actualizar y modernizar nuestras instituciones.   Una de las reformas tal vez más ambiciosas es las reformas a la educación, queremos una educación de mayor calidad, que sea más integradora, menos segregadora, que no tenga un alto costo para las familias y que, por el contrario, se traduzca en mayor calidad.  Puesto que creemos que una educación que no es de la plena calidad, de alguna manera genera una limitación a nuestras perspectivas de desarrollo.  Y es, sin duda, no sólo un factor de justicia social, sino también un factor esencial económico, en términos que la competitividad y la productividad de las economías son cada vez más centrales.   Y nuestra reforma educacional contempla todos los niveles, desde la educación parvularia hasta la educación superior y técnica, y en eso hemos estado trabajando, garantizando que haya recursos públicos suficientes, mediante una reforma tributaria que pone al día nuestro sistema de recaudación fiscal. Para gastos permanentes estamos destinando recursos permanentes.  No somos un país poco serio, no somos populistas, no planteamos elementos en un gobierno, que luego otro gobierno no pueda seguir sosteniendo.  Y es por eso que hemos planteado que para algo tan importante en el desarrollo del país, como es la educación, y que implica e irroga gastos permanentes, tenemos que contar con recursos permanentes, y esos pasos ya se han dado.  Segundo, también llevando a cabo, gradualmente, las diferentes etapas de la nueva organización administrativa. Y en ese sentido, estamos trabajando  en nuestro Congreso, sacando leyes que nos permitan ir trabajando en esta línea, para asegurar una educación de calidad.  Hemos estado trabajando desde la educación de la primera infancia, aumentando las alternativas de salas cuna, jardines infantiles, mejorando la calidad de la educación y de la infraestructura de las escuelas y colegios, mejorando el equipamiento, el material y, por cierto, el proyecto ley que hoy día se discute en el Parlamento es cómo, por un lado, somos capaces de mejorar condiciones laborales, pero también garantizar mejor desempeño de nuestros profesores.   Y en cuanto a la educación superior, estamos creando dos nuevas universidades estatales, una red de centros de formación técnica, para que en las 15 regiones de Chile también exista una institución pública al servicio de la formación profesional de los estudiantes y en sintonía con las necesidades específicas del desarrollo económico y social del territorio en el cual se focalizan.  Y en relación a las demandas más sentidas por la población, estamos trabajando para implementar un acceso gratuito a la universidad, o a la  educación superior, pero de calidad.  Y soy una convencida que existe un vínculo claro entre acceso equitativo a una buena educación y mejoramiento de la productividad. Las familias que cuentan con acceso a los beneficios del progreso económico contribuyen, a su vez, en un círculo virtuoso, a la buena marcha de las funciones productivas y de los servicios.   Es por eso que una educación de calidad, así como una mayor inversión en innovación, ciencia y tecnología, son ejes fundamentales en nuestra visión de lo que se requiere para un mejor posicionamiento de Chile en la economía mundial.   Sabemos que debemos avanzar muchísimo para pasar de la excesiva dependencia de la exportación de commodities, a una estructura económica más diversificada y que produzca crecientemente bienes y servicios con mayor valor agregado.  Lo hablábamos hace poco rato, nosotros somos uno de los países, junto con Bolivia y Argentina, que tiene las más grandes reservas de litio en el mundo.  Está bien, no basta con vender el litio, tenemos también que darle mayor valor agregado a aquello, y en eso vamos a empezar a trabajar luego.  En el actual mundo, global, interconectado, el éxito de la empresa depende del aumento de la productividad y de la agilidad para actuar con eficiencia en los mercados internacionales. Y estamos convencidos que el éxito de la empresa, en una economía abierta  al mercado mundial, obliga también a una óptima relación entre empresarios y trabajadores.    Y es por eso que en línea con las recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo, y también de las exigencias que nos hace la OCDE, como país miembro, es que estamos trabajando en una agenda laboral que permita una modernización  de las relaciones laborales.  Chile tiene una economía sólida y tenemos la capacidad para perfeccionar nuestras instituciones sin poner en riesgo nuestro crecimiento económico, para que así pueda ser sostenible en el tiempo, pero a la vez generando  mayores grados de inclusión.  Y en este contexto, para nosotros es esencial seguir atrayendo inversiones y así recuperar la tasa de crecimiento potencial de Chile. Aspiramos a más inversiones y, a la vez, más inserción comercial en el mundo.  Y en los últimos 25 años, y lo decía don Jean Burelle, hemos tenido un crecimiento económico vigoroso, sostenido y firme. Y el componente más importante para nuestro desarrollo  económico ha sido, justamente, la inserción internacional y también la atracción de inversión extranjera. La política de apertura al mercado mundial, ha dinamizado el comercio y ha aumentado los flujos de inversión.  Y esa política también ha favorecido la globalización del empresariado nacional que, de forma inédita, invierte masivamente en otros mercados, por ejemplo,  en Sudamérica.   La solidez y confiabilidad institucional chilena permite el desarrollo no sólo a nivel nacional, sino que además ser una plataforma para que las empresas, tanto nacionales como extranjeras, puedan, desde Chile, sentar las bases de sus operaciones en Latinoamérica y en la cuenca del Pacífico.  Y, señor Burelle, usted mencionaba que Chile tenía una cantidad importante de tratados de libre comercio.  Son muchos más, estamos en 24, pero con 64 países, que es más o menos el 80% del Producto Interno Bruto del mundo.  Tal vez somos el país que tiene más tratados de libre comercio  y hoy día estamos negociando también ser parte del TPP, Trans Pacific Partnership, con lo cual, efectivamente, con todos ellos tenemos ya tratados de libre comercio, pero eso significaría tratados de mayores niveles de estándar y con mejores condiciones.  El elevado grado de apertura de la economía chilena ha sido el resultado de la decisión de autoridades de reducir las restricciones al comercio, otorgar el mismo trato al capital extranjero que al nacional y facilitar los flujos del capital financiero.  La inversión extranjera  ha sido, además, un elemento central en la integración global que nuestro país ha alcanzado, y da cuenta, yo diría, de la madurez del perfil exportador de nuestra economía, así como de la solidez de nuestra imagen internacional.  En 25 años hemos pasado de ser conocidos como un país con una triste historia, a ser un país caracterizado por una democracia estable, un sistema económico abierto y seriedad política.  Pero también la globalización de la economía ha tenido en las negociaciones bilaterales, como decía, su soporte más importante: 24 acuerdos de libre comercio, con 63 países en el orbe.  Y hoy, el Producto Interno Bruto de Chile se acerca a los 300 mil millones de dólares, con un per cápita, corregido por PPC, paridad de poder de compra, que alcanza los 23 mil dólares, aproximándose al nivel de Portugal.   Estas cifras, y nuestros antecedentes de estabilidad y transparencia,  califican a Chile como la economía emergente mejor evaluada de América Latina.  Gracias a ello, nuestro país fue el primero en Sudamérica de incorporarse a la OCDE, a inicios del año 2010.   Y el ingreso de Chile a la OCDE no es sólo un reconocimiento a un país que hace bien las cosas en manejo económico, es un estímulo para perfeccionar nuestras políticas públicas, fortalecer el intercambio comercial, y para que los frutos del progreso también le lleguen a todos nuestros habitantes, desde Arica a Punta Arenas.  El manejo económico de Chile, serio y con perspectivas de futuro, explica por qué entre el año 2009 y el 2013 ingresaron al país 100.800 millones de dólares. Hace sólo unos días, la CEPAL, que es la Comisión Económica para América Latina, dio a conocer su informe sobre inversión extranjera que ingresó a Latinoamérica y El Caribe el año 2014, y entre los resultados señala que Chile es el tercer destino para la inversión extranjera en el continente, con un flujo de 22 mil millones de dólares, dentro de las economías con mercados extensos, como Brasil, pero muy cerca de México.  Este informe también revela que nuestro país fue el único de las economías más grandes de la región que registró un alza en el incremento de capitales el 2014, con un 14,2% más que en el año 2013.  En definitiva, si yo quisiera en una frase decir algo: Chile es un país confiable para invertir.   Chile se muestra como una plaza óptima, según las clasificadoras de riesgo.   En efecto, los bajos niveles de deuda pública, la buena salud del sistema financiero y la solidez de sus instituciones se traducen en buenas calificaciones para las tasas de créditos soberanos. Fitch Rating, Standard & Poors y Moody’s nos califican entre A+, AA+ y Aa3, respectivamente. Al mismo tiempo, según el Foro Económico Mundial, Chile es calificada como la economía más competitiva de América Latina y en el lugar número 30  del mundo.   Finalmente, la estabilidad política y económica, junto a la apertura comercial y a la certeza jurídica que caracteriza nuestra institucionalidad, ofrecen un atractivo marco para la inversión extranjera. Y así lo detecta y lo destaca “The Economist Intelligence Unit”, que ubica a Chile en el 15 lugar en su informe 2010-2014.  Hoy día estamos de visita en Francia, hemos estado en Italia, y este continente, Europa, es muy buen inversionista en Chile, como lo demuestran las cifras de empresas francesas, holandesas, españolas, británicas y alemanas.  Pero si bien es cierto que tenemos una enorme cantidad de empresas francesas, creo que podemos mejorar mucho más. Es una situación donde  las empresas francesas nos parece que son ejemplo de innovación, de tecnología de punta y de energías renovables. Chile puede ser un mejor país con la participación activa de las empresas francesas, de los capitales provenientes de Francia, y con el capital humano de esta nación. Y las empresas francesas pueden, como lo hemos visto, encontrar en Chile un país abierto, serio y confiable para crecer.  Tenemos interés en la capacidad empresarial y profesional de Francia, y nos interesa unir fuerzas con empresas francesas, con oportunidades de inversión en los más variados ámbitos, donde existe potencial de crecimiento.   Les ofrecemos la posibilidad de utilizar también a Chile no sólo en lo que es el comercio bilateral, sino que también como una plataforma para expandir negocios hacia la región y al resto del mundo de manera preferencial, gracias a nuestra amplia red de acuerdos.  En particular, la red de acuerdos comerciales de Chile con los países del Mercosur y de la Alianza del Pacífico, puede facilitar la construcción de cadenas de valor regionales para que inversionistas franceses radicados en Chile puedan proyectarse en la región hacia el Asia, e incluso a América del Norte.   Y el camino está abierto con aranceles cero y con acumulación de origen con varios países de la región, lo que  otorga una óptima posición competitiva al inversionista.  Chile es y puede ser, para las empresas extranjeras, un Hub de negocios privilegiado de cara a las economías más diversas del mundo. A través de nuestros puertos, ubicados en más de 4.000 kilómetros de costa, transitan mercaderías y recursos naturales provenientes y destinados a los puertos más importantes del mundo, con un especial énfasis a aquellos ubicados en la cuenca del Océano Pacífico. Asia, Oceanía América del Norte, América Central, América del Sur, son zonas desde las cuales se llega, con insuperables ventajas comparativas desde Chile a través del comercio marítimo.  Por tierra, el panorama no es distinto: Chile sirve como puerta de entrada a todas las economías de América del Sur.  Pero Chile es un país privilegiado no sólo para el comercio internacional.  Nuestros sectores productivos y de servicios cuentan con un auspicioso futuro, el que se encuentra también lleno de potencialidades para la inversión extranjera.  De este modo, como país buscamos la sinergia entre el conocimiento y tecnologías que provienen de los métodos de trabajo de las empresas extranjeras que ejercen actividades en nuestro país, con un sistema político y económico confiable, un trabajo competente y honesto de chilenos y chilenas que contarán, al final de mi Gobierno, con una red de derechos sociales que también  les va a permitir enfrentar de mejor manera el mercado del trabajo.  En materia de sectores, podemos empezar por la minería, especialmente el cobre. Sin embargo, las posibilidades de desarrollo productivo en el sector minero también se extienden a otros minerales: el nitrato, el yodo, la plata y, como ya mencionábamos, el litio, como ya recordaba, que Chile cuenta con reservas que se consideran dentro de las mayores del mundo.    Energía es también un terreno fértil y una urgencia para una economía en crecimiento como la chilena. Y en este caso, es de particular interés para nosotros el aporte tecnológico que las empresas francesas puedan dar a Chile en materia de energías renovables no convencionales. Sabemos que Francia es líder en esta materia, y nosotros pretendemos aprender de ese ejemplo de liderazgo.   Nos hemos trazado una agenda muy ambiciosa en materia de energías en general, de poder contar con una matriz energética sostenible en el tiempo, segura, lo más limpia posible y lo más barata posible. Ese ha sido uno de nuestros desafíos, bajar los costos de la energía, y en eso hemos estado trabajando, pero también tenemos un compromiso muy importante con un hecho que aquí se va a producir en el mes de diciembre, acá vamos a tener la gran Cumbre de Cambio Climático, la COP 21, donde el mundo va a tener que comprometerse con medidas para lograr que la temperatura del mundo, de la Tierra,  no suba más allá de los 2 grados Celsius.  Y Chile también, desde esa óptica, no sólo porque lo necesita para su desarrollo productivo, sino porque entendemos que el tema del cambio climático, o lo asumimos entre todos, o no lo vamos a poder lograr, es que nos hemos puesto también metas muy ambiciosas en el sentido de, en este incremento de la matriz energética nuestra, la parte de las energías renovables no convencionales, sea una parte muy trascendental.  Buscamos de aquí al año 2025,  al menos el 20% de nuestras fuentes limpias en nuestra matriz energética.  Una energía dinámica, como la chilena, exige también un desarrollo firme en materia de infraestructura. Puertos, aeropuertos, carreteras, vías de transporte urbano, son una prioridad para el crecimiento de nuestro país. Asimismo, el desarrollo de una red hospitalaria eficiente y con los medios necesarios para la apropiada atención de nuestros ciudadanos y ciudadanas, es algo esencial para Chile.  Tenemos, de hecho, una cartera de 4 mil millones de dólares de inversión en el área de salud, con una enorme cantidad de hospitales y por cierto, también de facilidades de salud de menor tamaño, pero una enorme cartera para todo tipo de establecimientos de salud pública, pero que algunas las haremos con licitación directa, otras a través de concesiones.  Ahora bien, el potencial de inversiones en el área de infraestructura, y en particular las obras necesarias para el transporte, no se acota al plano nacional, sino que contempla también, y muy fuertemente, vías de integración con los demás países de la región. En conjunto, con nuestros vecinos hemos concordado en la prioridad que se le debe dar a la construcción de corredores bioceánicos de carácter terrestre, de vías férreas, así como de puertos. Todo esto apuntando al vigoroso comercio que ya caracteriza a Sudamérica con el Asia, y especialmente con China, en el cual Chile, país de cara al Pacífico, cuenta con una posición privilegiada.   De hecho, con Argentina, nuestro país vecino, con el cual tenemos una gran frontera, tenemos un acuerdo de 26 pasos y túneles y distintos tipos que vamos a trabajar, para mejorar, que van a requerir, por cierto, de importante inversión.   Ya les comentaba hace unos minutos, Chile es un país con más de 4 mil kilómetros de extensión, somos el país más largo del mundo de Norte a Sur. Asimismo, somos un país angosto: en nuestro punto más ancho, Chile tiene una extensión de menos de 500 kilómetros. Y eso tiene una consecuencia especial, y es que Chile cuenta, a lo largo de todo su territorio, con una multiplicidad de climas, desde el Desierto de Atacama, hasta la tundra en nuestro Sur.   Y para muestra, un ejemplo claro: desde Santiago, nuestra capital, cualquier turista se puede encontrar, a menos de una hora y media de viaje hacia el oriente, con centros de ski de primer nivel mundial; hacia el sur, con fértiles valles agrícolas, en los cuales el turismo ligado a la industria del vino constituye una actividad muy importante; y hacia el poniente, con ciudades costeras que ofrecen playa, arte, cultura y entretenimiento, como lo son Viña del Mar y Valparaíso, ésta última, Patrimonio Mundial de la Humanidad según UNESCO. Por ello que también Chile – y estaba mencionando sólo en torno a la capital, pero para qué decir el norte con su desierto maravilloso, el sur con sus lagos y también, por cierto, sus glaciares y la Antártica- ofrece oportunidades excepcionales para el desarrollo del turismo, el que si bien ha crecido exponencialmente, creemos que todavía tiene mucho más que quedar; no ha aprovechado de manera suficiente las bellezas variadas de costas, desiertos y montañas que caracterizan, a lo que más de algún escritor o poeta dijo, “nuestra loca geografía”. El empresariado francés será muy bienvenido a un país que los quiere y que valora su experiencia turística de varios años. Finalmente, nuestra apertura a la economía mundial y el surgimiento de China y otros países asiáticos nos han planteado el desafío de convertirnos en exportador de alimentos. Es verdad que, frente a la desaceleración que hoy día está viviendo China, el cobre ha pasado –y los bajos precios del cobre, siendo China nuestro primer socio comercial- ha bajado un poquito en la intensidad en el intercambio comercial, pero ha ido cada vez más creciendo la demanda por alimento. Chile cuenta con ventajas en este campo. El sector agroalimentario ya está exportando 14 mil millones de dólares. Y un aspecto relevante en esta materia, es que nos situamos en contra-estación a los grandes mercados del hemisferio norte, y contamos con suelos fértiles en una amplia extensión de nuestro territorio, lo que asegura la productividad de frutas, carnes y vegetales de alta calidad. Pero a la vez, Chile es un país libre de plagas, gracias, por un lado, a las barreras naturales: tenemos esa tremenda Cordillera de Los Andes, que de alguna manera nos entrega condiciones de mayor seguridad, pero no es sólo accidental, no es sólo la geografía, sino también las exigentes normativas de nuestro Servicio Agrícola y Ganadero. Amigas y amigos: El Acuerdo de Asociación que suscribimos hace más de 10 años con la Unión Europea efectivamente nos ha permitido fortalecer nuestros vínculos, incluyendo de manera considerable los flujos comerciales y de inversión. Sin embargo, creemos que es hora de actualizar este acuerdo, integrando nuevas disciplinas e incrementando el intercambio de bienes y servicios. Hemos ya recibido el planteamiento del Gobierno francés de su apoyo en esta iniciativa; esperamos también contar con vuestro apoyo en esta tarea. Quiero agradecerles vuestra atención; decirles que si van a Chile, van a ser muy bienvenidos.  Estoy segura que la calidad de vida existente en mi país, la seguridad de sus calles y la belleza de nuestro territorio van a ser un atractivo adicional para la presencia de ustedes en nuestro país. Merci et à très bientôt  Pregunta: Señora Presidenta, el Grupo… está presente en el país, con inversiones en el primer plano, y Chile es un país muy abierto para las inversiones extranjeras. Mas, yo insistía sobre un tema que usted mencionó que fue el costo de la energía; que para las empresas que utilizan mucha energía, tenemos un problema de competencia con las importaciones, y también de competencia para las exportaciones.   Y el costo de la electricidad está más del doble que en Brasil, por ejemplo, y el costo de gas está siempre más que el doble de Argentina. Yo creo que lo que la señora dice sobre ese tema es muy importante para nosotros y para el desarrollo de las empresas porque sabemos que los técnicos e ingenieros chilenos son de altísima calidad.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, nosotros teníamos plena conciencia, cuando llegamos al Gobierno, de que uno de los factores de competitividad importantes era el de la energía, el costo de la energía.  Y lo que veíamos es que, por un lado, había habido relativamente poco avance en nuevos proyectos energéticos que nos permitieran asegurar suficiencia de provisión, de energía. Por otro lado, en algunos sectores había muy poca competencia, y por otro lado, teníamos algunos problemas estructurales que nos impedían poder tener una energía, tal como dije, suficiente, oportuna, que respondiera a las necesidades tanto de los ciudadanos como de las industrias y que era muy alto costo. Y que además fuera limpia. Porque hay formas de energía que son más baratas pero que lamentablemente, al menos como se había dado en Chile con tecnología más antigua, eran altamente contaminantes.  Entonces, no era sencilla la ecuación. Y por otro lado, veíamos que había  interés de invertir pero muchas veces, por el hecho de tratar de hacer bien las cosas, la burocracia hacía que proyectos que podrían haber tenido una agilidad mayor demoraban muchos años en salir adelante.   Entonces, son dos líneas de trabajo distintas: por un lado, en la Agenda, en el Comité Económico de Ministros, se definió una Agenda de Innovación, Competitividad y Crecimiento que permitiera hacerse cargo de una mirada más general de la necesidad; y en el caso del ministerio de Energía, generó una Agenda de Energía, que justamente buscaba esto.  Lo que puedo comentar es que, el año pasado, logramos una disminución del costo marginal de un 15%. Y queremos  seguir en esta misma línea, integrando distintas iniciativas que nos permitan asegurar costos marginales más bajos. Creemos que esto se va a lograr, por un lado, con un importante incremento de la matriz energética, con un importante incremento de fuentes de energía renovables no convencionales. Creemos que la interconexión que hemos partido hace pocos meses atrás –digamos con el proyecto de eso y que está a cargo de NG, del Sistema Interconectado Central con el Sistema del Norte Grande- va a permitir varias cosas: va a permitir seguridad energética, por un lado, va a permitir estabilidad de precios, y esperamos precios de menor costo.   Lo otro que es importante es decir que a marzo de 2014 –cuando nosotros llegamos al Gobierno- había 28 centrales eléctricas en construcción. Es decir, aproximadamente 2.000 Mega Watts de capacidad instalada; hoy día tenemos 39, con 3.870 Mega watts. Y más de un tercio de ellas van a trabajar con fuentes renovables como agua, energía solar, viento y biomasa. Y, en conversaciones acá, hemos estado viendo la posibilidad de seguir trabajando en el ámbito de la geotermia e idealmente, algún día, mareomotriz.   Pero también, otras de las áreas que hemos dicho que es esencial en esta interconexión es que pueda haber también la certeza de que todas  estas fuentes de energía renovable puedan ingresar, digamos, puedan suplir también estos sistemas interconectados; que estas plantas puedan ser parte de este sistema general.  Ahora, en Chile, nosotros estamos viendo y en el ámbito de la minería, por ejemplo, o en el contexto de la sequía, nosotros estamos viendo la necesidad de ir mirando con distintos ojos. Nosotros tenemos sequía; bueno, parte importante es el desierto y que tenemos esa riqueza metálica y minera es porque es un desierto, donde obviamente la lluvia no es el fenómeno más esperado. Y sabemos que es esencial el agua, por ejemplo, en la minería.   Entonces, para nosotros es la energía central desde todo punto de vista porque vamos a tener, tanto del punto de vista de la minería como de otras plantas, otras regiones del país que están teniendo una sequía que ya no es una sequía contingente; que a nosotros nos parece que ya responde a un cambio climático; y es que estamos buscando, tenemos una política de recursos hídricos donde también –y ahí es otra área de interés- vamos a tener que desarrollar muchas plantas desaladoras. Porque no sacamos nada con tener embalses que están vacíos porque no llueve, o porque no es suficiente la nieve que cayó en las montañas y el deshielo; entonces, vamos a desarrollar plantas desaladoras.   Estamos también conversando con el sector privado en la posibilidad de pensar también en algunos joint venture de plantas desaladoras. Y después, también que la energía que permita llevar esa agua hasta la ciudad -cuando sea el caso de una planta para la ciudad- o a la empresa –en el caso de una minera u otro tipo de industria, en que sea altamente intensivo en agua- generar también ahí circuitos de agua, energía, que permitan que se tengan los elementos principales. O sea, yo creo que hay varias áreas que estamos trabajando.  En el tema de plantas desaladoras y todo aquello, el tema que estamos trabajando es el modelo de negocios: al final quién paga. Porque si va a pagar el ciudadano que no tiene opción, no es buen negocio para el ciudadano. Estamos mirando eso como Gobierno, pero tenemos plena conciencia; estamos tomando todas las medidas.  Y paralelamente, y eso corre no sólo para la energía, para todas las empresas: yo le solicité al Comité de Ministros que hiciera un análisis muy profundo de todos los procedimientos que en Chile se requieren para hacer un proyecto, cualquier éste sea. Y la verdad es que es abismante; yo no sé cómo será aquí en Francia -¿también?, bueno, debe ser a lo mejor la herencia francesa- porque hemos hablado con gente en la Minería y ha dicho que ha tenido que pedir –no sé- 80 permisos distintos o hablado con un alcalde para un pozo de agua potable rural, que es algo bastante sencillo; años pidiéndolo.   Entonces, lo que yo le pedí a los ministros es que revisáramos cuales son los procedimientos esenciales; vale decir, qué es aquello que de verdad tenemos  que hacer a esta altura del siglo XXI, donde  muchas cosas se pueden hacer on-line y de una manera más fácil; cuáles son las estrictamente indispensables para que el Estado pueda garantizar que los recursos se estén usando de manera eficiente, en lo que corresponde, y cuáles son todas aquellas cosas que sencillamente no es necesario.  También, en el ámbito de la evaluación medio ambiental, hemos pedido que también evalúen cómo aceleramos los procesos, de manera que todo este interés de invertir, por un lado, pueda tener una respuesta, desde el punto de vista chileno, más dinámica, más activa.   Contarles  que estamos preocupados de la energía pero también estamos preocupados de ser un business friendly environment mucho mayor. Y mucho más eficiente y mucho más ágil.  Pregunta: Buenos días, señora Presidenta. Primero les quiero agradecer por su visita a Francia. Le quiero decir, primero, que tengo un lazo un poco privilegiado con Chile porque hemos vivido tres años y medio allá y tengo un hijo que ha nacido allá; se llama Arturo. Y hasta ha vivido el terrible momento del terremoto de hace varios años, pero se ha mantenido firme, junto a su mamá, y ya está con nosotros.   Yo soy el director general de…, somos la tercera línea marítima del mundo; tenemos 400 barcos y somos una de las compañías marítimas mayores de Chile; tenemos cinco servicios que permiten a los exportadores chilenos, a los fruteros, a la gente que exporta vinos, a conectar Estados Unidos, Asia, hasta Perú, todo eso.  Mi pregunta es sobre el cabotaje porque hemos desarrollado muchísimo todos los enlaces internacionales pero tenemos esta frustración que en Chile, a pesar de que tenemos servicios que se hacen de la Bahía de Concepción al centro de Chile, hasta el norte, Antofagasta, Iquique, Arica, no podemos vender cabotaje; que podría ser una buena alternativa al transporte terrestre y así ayudar también a la cuestión ambiental. Y también tenemos la misma frustración para hacer los transbordos: ahora, cuando queremos hacer transbordos para Chile, los tenemos que hacer en Perú u otros sitios en América Latina cuando los podríamos hacer en puertos chilenos y así ayudar a los puertos chilenos y a la economía chilena.   ¿Su Gobierno está mirando esta parte y ver cómo se puede abrir también esta parte de la economía?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo sé que en Chile existen una parte muy importante, 397 instalaciones portuarias de distinto tipos. Algunas son privadas, que son de las empresas, fundamentalmente, de la minería del sector energético. Y hay otro porcentaje que son privados de uso público -o sea hay públicos y hay privados de uso privado y privado de uso público-  principalmente transferencia a carga de granel.   Curiosamente, a nosotros, en el Foro económico Mundial, nos reconocen mucho por estar ubicados, en términos de desempeño portuario y logístico, en el número 35 en 144 países, en el Foro Económico Mundial.  Y contarle también que tenemos, dentro de nuestros  proyectos, la construcción de un mega puerto en la zona central de Chile, para poder responder mejor a las necesidad.  Pero el tema que usted me plantea, me lo voy a llevar de tarea para la casa; para conversar con el ministro de Transportes, por qué se están colocando los obstáculos que usted me menciona y para mirar qué podemos hacer. Yo no tengo la respuesta aquí; yo nunca miento cuando no tengo idea así que me llevo la tarea para la casa.   Y supongo que Arturo, se llamará por el “Rey Arturo”, por Arturo Vidal, su hijo (risas)   Pregunta: (en francés)  Presidenta Bachelet: Yo sé que ustedes tienen una cantidad muy importante de polos de productividad en distintas áreas. Chile está desarrollando aproximadamente cerca 70 más o menos.   Pero en el ámbito de la agricultura, lo que hemos definido es apoyar a la agricultura en su capacidad tanto de fomento productivo, apoyo a la competitividad, inserción internacional. Y en el caso específico, desconozco cuales son las áreas específicas del polo que usted representa.   Pero más allá de eso, nosotros estamos iniciando en el contexto de los clusters y que Corfo está promoviendo programas vinculados a alimentos saludables, programas vinculados a horticultura, fruticultura sustentable, también, agroindustria para el desarrollo y alimentos con valor agregado. Yo creo que en esa área probablemente tenemos muchas posibilidades; lamentablemente, el ministro de Agricultura está en estos momentos en la Conferencia de FAO –por lo cual no está acá- pero creo que tenemos un tremendo interés en desarrollar muchas áreas.   Y una de las áreas que nos interesa en particular es todo lo que  se refiere a investigación y desarrollo de la industria alimentaria. Pero como decía, en la industria de horticultura –y que entiendo que usted representa- nos interesaría mucho estos programas con Corfo para mirar cuales son las áreas de común interés que pudiéramos llevar adelante.   Aquí está, también, el vicepresidente de Corfo, que después podrá también entrar en una conversación más directa.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, AT OECD GENERAL COUNCIL  Paris, June 9th, 2015   Secretary General, Mr. Angel Gurría, Permanent Representatives and members of delegations, Members of  the Diplomatic Corps, OECD officials, ladies and gentlemen, dear friends:  It is a great pleasure for me to be here again, a place where important work is done to promote good practices and better public policies, addressing the challenges all our countries face and seeking to consolidate more prosperous, democratic, sustainable and inclusive societies. And Angel has mentioned that just we had a meeting with a some of a team analyzing different situations in Chile, and some or recommendation that OECD is getting to us.   Chile, as a country far from the main economic centers, has based its development on a free and open market economy, highly integrated with the rest of the world, which relies on foreign investment and global trade.   We have a vast network of free trade agreements with more than 60 countries, reaching almost 80% of the global GDP. Today, our average tariff on imports is less than one percent and we are active participants in plurilateral negotiations such as the TISA (Trade in Services Agreement) and the TPP (Transpacific Partnership Agreement). We also strongly support the Post Bali Negotiations under the WTO.  Our solid macroeconomic performance in the last decades, coupled with the respect for the Rule of Law, and stable and reliable institutions has attracted Foreign Direct Investment boosting our economic growth. Chile has almost tripled its per capita GDP in the last 25 years and reduced poverty from 40 to 13% in the same period. But these achievements are not enough: important challenges still remain, if we want to build a more resilient economy and reach a sustainable and inclusive society, where the fruits of development reach all citizens.  So Inequality is our main challenge. Today, Latin America is the most unequal region and Chile is the OECD country with the highest GINI coefficient, 0,50. It is clear, then, that our objective must be to promote economic growth, while, at the same time, we provide our citizens with the opportunities they need to expand their capabilities and skills and, hence, achieve their goals.  The economic and financial crisis left many lessons. One of them is that economy and inclusiveness must go hand in hand to promote well-being for all citizens. Economic growth alone is not enough: we need economic growth; indeed, we have no doubt about it, but alone is not enough. We have learned that it must be accompanied by effective social policies, promoting a fair distribution of the returns of this growth and providing equal opportunities for all members of the society. The OECD’s recent work has shown us how social inequality and environmental damage affect economies, hampering the benefits that development can bring to societies.   Our government is engaged in the promotion of this new paradigm, where growth, inclusiveness and sustainability are intertwined and where more inclusive societies are the best places to bring the fruits of economic progress for all.   I should’ve mentioned that we’re going through a lot of transformation when we can back in this your turn. We saw what had advance Chile has gone, but on the other hand, which what the challenges. So we identified in the political arena, in the social, economic arena, in the level arena, many challenges.    So in order to tackle the challenges that I have mentioned, Chile is engaged in the adoption and implementation of structural reforms. They will increase the productivity of human capital, foster labor skills and gender equality, improve the quality of education, promote innovation and enhance public-private dialogue in key industries. In addition, we have given priority to a number of measures that will increase transparency and fight corruption.  In first place, our country needs to guarantee access to education and to improve its quality. I would say we do have a pretty good coverage, very good access, so the main issue today -I mean, I’m talking about  initial, basic and secondary education- we still no have initial access to superior, tertiary education. But in all of the cycles of life that we want to guarantee is education with quality. In this context, we are carrying out a comprehensive reform that includes all education levels, as well as teachers. These changes aim at eliminating school segregation, increasing public spending, providing incentives for the best students to become teachers and expanding access of poorer families to tertiary education.   I want to publicly express our gratitude to OECD for all the relevant work done supporting this reform, with high quality policy analysis and advice.  Second, in order to finance the educational reform, and some other needs, the tax reform was approved last year will raise public revenue in 3% of GDP. This additional revenue will be provided mostly by companies and wealthier contributors, reducing some regressive traits in our tax system.   Third, we recently sent a draft bill to Congress to reform the labor code. The bill aims to promote labor relations based on dialogue, cooperation and a better balance between workers and employers.    Finally, our government has announced recently that we will explore alternatives towards the drafting of a new Constitution, one resulting from a wide and inclusive social, political and democratic dialogue.  What motivates us to promote this challenging agenda is our commitment to giving more and better opportunities to our society, based on a universal and high quality education, improved better labor conditions and enhanced democratic processes, with a strong and sound long-term public finances.  Similar goals are sought when we promote gender equality by reducing the wage gap, increasing the participation of women in the labor market and including a provision in our new electoral law. Yes, finally we did it! This provision means that no more than 60 percent of candidates of every political party can be of the same sex. The creation of the new Ministry for Women and Gender Equality is an additional sign of this commitment.   But fighting against corruption is also a key issue in the international economic policy agenda. Corruption hinders growth and development and should therefore be confronted accordingly, as has been expressed by the OECD. Nowadays, no country is free from this scourge.   Corruption raises the cost of doing business, causes market distortions, discourages foreign investment and competition, damages citizens’ trust in their governments and institutions, reduces incentives for innovation and compliance. And, of course, increases social inequality.   We have an ambitious agenda to strengthen transparency and accountability. A comprehensive reform to eradicate bad practices in politics, business and their relationship is one of our priorities and we are thankful to the OECD for the important assistance received on this issue.   At the United Nations General Assembly this September, we will be adopting the new post-2015 development agenda, which builds on the Millennium Development Goals (MDGs), eight anti-poverty targets that the world committed to achieving by 2015. Part of the new agenda, the adoption of the Sustainable Development Goals, aims to finish the job of the MDGs.   The SDGs are a set of objectives and targets valid for all countries that will allow them to measure their progress in the achievement of sustainable development, anchored in this paradigm where the social, economic and environmental dimensions of development must be pursued and achieved at a similar pace. I think that the success of this universal agenda hinges on a very important issue: how we finance this, so the upcoming Addis Abeba meeting will be a very important discussion on Financing for Development policies. And Chile, as a lot of countries, has been working very strongly on trying to identify, if I may say, new kind of finance, an innovative finance that will be help to make all these objectives to reality.  Finally, sustainability implies and demands us to take care of our natural resources and our planet. The Climate Change conference next December, here in Paris, will provide an opportunity to respond to the environmental challenges, in terms of reaching an international agreement to tackle the negative effects of climate change and make possible the 2°C temperature goal.   Chile is an active and constructive participant in all these negotiations and is willing to adopt commitments in accordance with our level of development. In fact, we have already pledged that 45% of electricity capacity installed between 2014 and 2025 will be renewable, in order to reach Chile's commitment of achieving a 20% nationwide renewable energy mix by 2025. But this discussion in Paris in December will be essential because as the leader of the United Nations, Ban Ki-moon, said “there’s no option B, because we don’t have a planet B”.  The OECD plays a key role in the international Public Policy Agenda. When countries try to improve their policies they look to their partners to learn which reforms have been successful and which have failed.   The permanent work that OECD does in this multidimensional field is fundamental, as it allows members and the international community to learn from the best knowledge institution on public policies. We reiterate our commitment to work together with the Organization for better public policies reforms and to continue to bring the perspective of a medium income Latin American country to the debate. And we hope that we will soon be joined by our friends of the region, Colombia and Costa Rica, once they successfully finish their roadmaps.   Chile is proud to be an OECD member since that we began in 2010. We take this chance to congratulate Secretary General Angel Gurria on his election to a third term and to thank him, the OECD staff and our fellow Members for their support and advice in these five years of membership.     Thank you very much  *****  DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL CONSEJO GENERAL DE LA OECD (traducción)   París, 09 de junio de 2015  Señor Secretario General, Ángel Gurría, representantes permanentes y miembros delegacionales, miembros de los cuerpos diplomáticos, funcionarios de la OECD, señoras y señores, queridos amigos:   Es un gran placer para mí estar aquí de nuevo, un lugar donde el trabajo importante se hace para promover las buenas prácticas y la mejora de las políticas públicas, abordando los desafíos que enfrentan todos nuestros países y buscando consolidar sociedades más prósperas, democráticas, sostenibles e inclusivas. Y Ángel ha mencionado que recién tuvimos una reunión con un equipo para analizar diferentes situaciones en Chile, y algunas recomendaciones que la OECD nos está haciendo llegar.   Chile, como país lejos de los principales centros económicos, ha basado su desarrollo en una economía de mercado libre y abierta, altamente integrada con el resto del mundo, y que se basa en la inversión extranjera y el comercio mundial.  Contamos con una amplia red de tratados de libre comercio con más de 60 países, alcanzando casi el 80% del PIB mundial. Hoy en día, nuestra tarifa promedio de las importaciones es inferior al 1% y somos participantes activos en las negociaciones plurilaterales como la TISA (del inglés Trade in Services Agreement; Acuerdo de Comercio en Servicios) y el TPP (del inglés, Transpacific Partnership Agreement; Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica). También apoyamos firmemente las negociaciones Post Bali en el marco de la WTO (del inglés, World Trade Organization; Organización Mundial de Comercio)   Nuestro sólido desempeño macroeconómico en las últimas décadas, junto con el respeto por el Estado de Derecho y las estables y fiables instituciones ha atraído inversión extranjera directa, impulsando nuestro crecimiento económico. Chile ha casi triplicado su PIB per cápita en los últimos 25 años y reducido la pobreza del 40 al 13% en el mismo período.   Pero estos logros no son suficientes: aún quedan importantes desafíos si queremos construir una economía más resistente y alcanzar una sociedad sostenible e integradora, donde los frutos del desarrollo lleguen a todos los ciudadanos.  De esta forma, la desigualdad es nuestro principal desafío. Hoy, América Latina es la región más desigual y Chile es el país de la OCDE con el mayor coeficiente de GINI, 0,50. Está claro, entonces, que nuestro objetivo debe ser el de promover el crecimiento económico, mientras que, al mismo tiempo, ofrecemos a nuestros ciudadanos las oportunidades que necesitan para ampliar su capacidad y conocimientos y, por tanto, alcanzar sus metas.  La crisis económica y financiera dejó muchas lecciones. Uno de ellas es que la economía y la integración deben ir de la mano para promover el bienestar de todos los ciudadanos. El crecimiento económico por sí solo no es suficiente: necesitamos crecimiento económico, por cierto, no tenemos dudas de ello, pero por sí solo no es suficiente. Hemos aprendido que debe ir acompañado de políticas sociales eficaces, promoviendo una distribución justa de los beneficios de este crecimiento y la igualdad de oportunidades para todos los miembros de la sociedad. Trabajos recientes de la OCDE nos ha mostrado cómo la desigualdad social y el daño ambiental afectan las economías, lo que dificulta los beneficios que el desarrollo puede aportar a las sociedades.  Nuestro gobierno está dedicado a la promoción de este nuevo paradigma, donde se entrelazan el crecimiento, la inclusión y la sostenibilidad y donde las sociedades más inclusivas son los mejores lugares para llevar los frutos del progreso económico para todos.  Debería haber mencionado que estamos pasando por un montón de transformaciones en el que podemos respaldarnos del camino que ustedes han seguido. Vimos en que había avanzado Chile, pero por otro lado, cuáles eran los desafíos. Así que hemos identificado en la ámbito político, en el ámbito social, económico, en el ámbito de niveles, muchos desafíos.   De esta forma, para hacer frente a los desafíos que he mencionado, Chile participa en la adopción y aplicación de las reformas estructurales. Estarán aumentarán la productividad del capital humano, fomentarán las competencias laborales y la igualdad de género, mejorarán la calidad de la educación, promoverán la innovación y mejorarán el diálogo público-privado en industrias clave. Además, hemos dado prioridad a una serie de medidas que aumenten la transparencia y combatan la corrupción.  En primer lugar, nuestro país necesita garantizar el acceso a la educación y mejorar su calidad. Yo diría que tenemos una muy buena cobertura, un muy buen acceso, por lo que el principal problema de hoy -quiero decir, estoy hablando de la educación inicial, básica y media- es que todavía no tenemos acceso inicial a la educación superior, terciaria. Pero en todos los círculos de vida, lo que queremos garantizar es educación con calidad. En este contexto, estamos llevando a cabo una reforma integral que incluye todos los niveles de educación, así como a los profesores. Estos cambios tienen como objetivo la eliminación de la segregación escolar, aumentar el gasto público, proporcionando incentivos para que los mejores estudiantes se conviertan en profesores y ampliando el acceso de las familias más pobres a la educación terciaria.  Quiero expresar públicamente nuestro agradecimiento a la OCDE por todo el relevante trabajo hecho al apoyar esta reforma, con el análisis y el asesoramiento sobre políticas de alta calidad.  En segundo lugar, con el fin de financiar la reforma educativa, y otras necesidades, se aprobó la reforma fiscal el año pasado que aumentará los ingresos públicos en un 3% del PIB. Este ingreso adicional será proporcionado principalmente por las empresas y los contribuyentes más ricos, reduciendo algunos rasgos regresivos en nuestro sistema tributario.  En tercer lugar, recientemente hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para reformar el código laboral. El proyecto de ley tiene por objeto promover las relaciones laborales basadas en el diálogo, la cooperación y un mejor equilibrio entre trabajadores y empleadores.  Por último, nuestro Gobierno ha anunciado recientemente que vamos a explorar alternativas hacia la redacción de una nueva Constitución, que resulte de un diálogo amplio y social incluyente, un diálogo político y democrático.  Lo que nos motiva para promover esta desafiante agenda es nuestro compromiso de dar más y mejores oportunidades a nuestra sociedad, sobre la base de una educación universal de alta calidad, y la mejora de las condiciones laborales y los procesos democráticos, con finanzas públicas fuertes y sólidas a largo plazo.  Objetivos similares se buscan cuando promovemos la igualdad de género mediante la reducción de la brecha salarial, incrementando la participación de las mujeres en el mercado laboral e incluyendo una disposición en nuestra nueva ley electoral. Sí, finalmente, lo logramos. Esta disposición significa que no más de 60% de los candidatos de cada partido político puede ser del mismo sexo. La creación del nuevo Ministerio de la Mujer e Igualdad de Género es una señal adicional de este compromiso.  Luchar contra la corrupción es también un tema clave en la agenda internacional de la política económica. La corrupción obstaculiza el crecimiento y el desarrollo y, por lo tanto, debe ser confrontada por consiguiente, como lo ha expresado la OCDE. Hoy en día, ningún país está libre de este flagelo.  La corrupción aumenta el costo de hacer negocios, provoca distorsiones en el mercado, desalienta la inversión y la competencia extranjeras, daña la confianza de los ciudadanos en sus gobiernos e instituciones, reduce los incentivos para la innovación y el cumplimiento. Y, por supuesto, aumenta la desigualdad social.  Tenemos un programa ambicioso para fortalecer la transparencia y la rendición de cuentas. Una reforma integral para erradicar las malas prácticas en la política, los negocios y su relación es una de nuestras prioridades y estamos agradecidos de la OCDE por la importante asistencia recibida en este tema.  En la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de este año, aprobaremos la nueva Agenda de Desarrollo Post-2015, que se basa en los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), ocho objetivos contra la pobreza que el mundo se ha comprometido a lograr para el año 2015. Parte de la nueva agenda, la adopción de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), tiene como objetivo terminar el trabajo de los ODM.  Los ODS son un conjunto de objetivos y metas válidos para todos los países, que les permitirán medir su progreso en el logro del desarrollo sostenible, anclado en este paradigma, donde es necesario buscar y lograr las dimensiones sociales, económicas y ambientales del desarrollo a un ritmo similar. Creo que el éxito de esta agenda universal depende de una muy importante cuestión: cómo lo financiamos, de manera que la próxima reunión de Addis Abeba será una discusión muy importante sobre la Financiación para Políticas de Desarrollo. Y Chile, como muchos países, ha estado trabajando muy fuerte en tratar de identificar, yo diría, nuevos tipos de financiamiento, un financiamiento innovador que ayudará a hacer que estos objetivos se concreten.   Por último, la sostenibilidad implica y nos exige cuidar de nuestros recursos naturales y nuestro planeta. La Conferencia sobre Cambio Climático en diciembre próximo, aquí en París, ofrecerá la oportunidad de responder a los desafíos ambientales, en términos de llegar a un acuerdo internacional para hacer frente a los efectos negativos del cambio climático y hacer posible la meta de 2°C de temperatura.  Chile es un activo y constructivo participante en todas estas negociaciones y está dispuesto a adoptar compromisos de conformidad con nuestro nivel de desarrollo. De hecho, ya nos hemos comprometido que el 45% de la capacidad eléctrica instalada entre 2014 y 2025 será renovable, a fin de alcanzar el compromiso de Chile de lograr una combinación de energías renovables de un 20% en todo en 2025. Sin embargo, esta discusión en París, en diciembre, será fundamental porque como dijo el líder de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, “no hay plan B porque no tenemos un planeta B”  La OCDE desempeña un rol clave en la Agenda Internacional de Políticas Públicas. Cuando los países tratan de mejorar sus políticas buscan a sus socios para saber qué reformas han tenido éxito y cuáles han fracasado.  El trabajo permanente que hace la OCDE en este campo multidimensional es fundamental, ya que permite a los miembros y a la comunidad internacional que aprendan de la mejor institución de conocimiento sobre políticas públicas. Reiteramos nuestro compromiso de trabajar conjuntamente con la Organización para mejorar  las reformas de las políticas públicas y continuar trayendo la perspectiva de un país latinoamericano de ingreso medio al debate. Esperamos que pronto estaremos unidos por nuestros amigos de la región, Colombia y Costa Rica, una vez que terminen con éxito sus hojas de ruta.  Chile se enorgullece de ser miembro de la OCDE desde 2010. Aprovechamos esta oportunidad para felicitar al secretario general, Ángel Gurría por su elección para un tercer mandato y agradecerle a él, al personal de la OCDE y nuestros colegas por su apoyo y asesoramiento en estos cinco años de membresía.  Gracias!DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN FORO UNIVERSITARIO Y CIENTIFICO CHILE-FRANCIA   París, 9 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero agradecer las palabras de bienvenida de los organizadores de este encuentro y de la ministra de Educación de Francia.   Es estimulante participar en un encuentro de tan alto nivel, en que se analizarán temas cruciales para nuestro desarrollo y se dará un nuevo impulso a nuestra cooperación en ciencia, tecnología e innovación.  En el mundo actual, son muchos los temas y desafíos que no pueden ser resueltos en soledad, que deben abordarse colaborativamente, por su magnitud, por su relevancia y porque muchas veces trascienden las fronteras del conocimiento y trascienden las fronteras nacionales.   Es lo que ocurre frente a asuntos tan importantes como el cambio climático, la desertificación de nuestras tierras, la contaminación de los mares o la preservación de nuestra riqueza biológica. En todos estos casos, la severidad de la situación nos obliga a actuar sin más demora y la información que puede entregarnos la ciencia, constituye el primer paso para la toma de decisiones en el corto, el mediano y el largo plazo.  También me refiero a labores que demandan tal inversión de energías y recursos, que sólo pueden llevarse a cabo en conjunto, uniendo esfuerzos, como la exploración del espacio y la investigación médica de punta, por mencionar algunas de las tantas áreas del conocimiento en que Francia tiene una gran experiencia que podemos, debemos y queremos aprovechar.  Por eso, encuentros como el que hoy nos convoca abren nuevas oportunidades de cooperación y contribuyen a fortalecer los lazos existentes entre comunidades científicas y sus centros de investigación. El encuentro cara a cara sigue siendo insustituible a la hora de crear confianzas y acordar compromisos futuros.  Estoy segura que este foro contribuirá a que encontremos nuevas vías de trabajo conjunto entre universidades y otras entidades de educación e investigación.  Por lo pronto, firmaremos algunos importantes convenios entre instituciones francesas y chilenas, lo que viene a ratificar la larga tradición de colaboración entre nuestros países, y su vocación de crecer y adaptarse a los requerimientos de la sociedad en cada momento de su historia.  Dos ejemplos concretos del trabajo conjunto entre nuestros países son la instalación de los centros de excelencia del INRIA y del CNRS en Chile, los que han desarrollado una fructífera labor en conjunto con entidades chilenas, algunas de las cuales están hoy día presentes aquí.  Como probablemente saben, la educación, en todos sus niveles, es una preocupación central de mi Gobierno, y la educación superior -junto con la creación de conocimiento y la innovación- es un ámbito fundamental para los esfuerzos que estamos llevando adelante.  En este sentido, junto con crear capacidades nacionales y desarrollar políticas para dar más estabilidad financiera a las universidades, hemos hecho esfuerzos para facilitar que nuestros estudiantes sigan estudios de postgrado en el extranjero, en universidades de prestigio internacional, entre las cuales las instituciones francesas son muy relevantes.  Y las razones para promover estos intercambios de formación no son puramente  académicas, aunque por sí solas son una justificación más que suficiente. Estudiar en Francia sin duda que implica adquirir conocimientos y competencias, pero para nosotros no es solamente la adquisición de conocimientos y competencias en algunas de las instituciones más reputadas del mundo; es también experimentar en lo cotidiano una forma de vivir la comunidad, el debate público, las interrogantes de una sociedad en cambio. Es el diálogo con la historia y las proyecciones de Europa.   Es ser testigos de fenómenos tan elocuentes como la marche républicaine, que reunió a 4 millones de personas en enero de este año, para expresar pacíficamente la irrenunciable vigencia de los valores de la tolerancia y de la libertad de expresión.   Y por eso, no es casualidad que ayer hayamos firmado un Convenio entre nuestros Ministerios de Educación para intercambiar experiencias en materia de políticas públicas, en formación de maestros y directores, en evaluación y digitalización.   Tampoco es casualidad que la ministra Najat Vallaud-Belkcaem haya visitado recientemente nuestro país, y que nuestro ministro, Nicolás Eyzaguirre, haya visitado Francia. Todo ello muestra la convergencia en el valor central que Chile y Francia estamos dándole al sistema educativo como pilar de un desarrollo integral y una sociedad más justa.  Amigas y amigos:  Chile ha sido históricamente un fascinante laboratorio natural para la investigación científica. Nuestras condiciones geográficas y climáticas, junto con la existencia de una comunidad científica de excelencia, pese a un tamaño relativamente reducido, nos ha hecho transitar desde siempre por el camino de la colaboración, el intercambio y el trabajo conjunto.  Áreas como la astronomía, la biología marina, la glaciología, la ecología, la minería, la sismología, han abierto puertas y tendido puentes para un desarrollo del conocimiento de primer nivel.   Como país sabemos que aún nos queda un largo trecho por recorrer para aprovechar cabalmente nuestro potencial en este ámbito. Necesitamos hacer de la ciencia y de la innovación los impulsores de un nuevo modelo de desarrollo, más inclusivo y más sustentable.  Somos conscientes de que debemos fortalecer nuestra institucionalidad y aumentar nuestras capacidades nacionales, tanto en el desarrollo de la ciencia  básica como en el desarrollo de nuevas alianzas con el sector productivo nacional, que presenta retrasos considerables en productividad y competitividad.  Y a eso se debe nuestra decisión de crear un Ministerio de Ciencia y Tecnología. Hemos recogido la demanda de la comunidad científica de dotar al país de mayor fuerza institucional, para entregar mejores bases de desarrollo al sector.  En ese sentido debe entenderse, también, la elaboración de planes de mediano plazo en el ámbito de la investigación aplicada y la innovación, así como el incremento de los recursos públicos y privados.  Sé que los investigadores y los ingenieros prefieren la franqueza a los discursos de buenas intenciones -yo también, francamente-. Y está claro que todavía estamos muy por debajo de la inversión que como país debiéramos estar realizando en este campo.  Pero ante los desafíos actuales, nos alegra poder concretar el objetivo de ofrecer al país las condiciones institucionales y materiales que son el paso inicial para entrar exitosamente en la nueva etapa de nuestro desarrollo, donde también la cooperación y la participación en las redes científicas internacionales cumplirán un rol de primer orden.  Francia es un socio estratégico en materia científica y su contribución es y será fundamental para el nuevo impulso que queremos dar a la ciencia y al desarrollo tecnológico en Chile. Y, por supuesto, en la recepción que acabamos de tener en la Embajada de Chile, no faltó la persona que se me acercó para decirme “Presidenta, no se olvide de nombrar un asesor científico en esta Embajada, para que se haga cargo de esta amplia área donde podemos realmente desarrollarla con plenitud”.  Por ello que debemos abordar nuestra relación bilateral con nuevo ímpetu y nuevas perspectivas, tanto temáticas como de instrumentos de trabajo. Y algunas de las áreas en que podemos avanzar con trabajos y proyectos conjuntos son:   Energías renovables, particularmente en lo que se refiere a generación mareomotriz, solar y eólica;  Zonas extremas y riesgos naturales, un ámbito tan sensible para Chile, donde destacan la sismología y la vulcanología;  En astronomía, y en iniciativas conjuntas para la práctica de las condiciones de observación;  En ciencias sociales, humanidades y educación en ciencias;  En tecnologías de la información y la comunicación;  En protección de los recursos hídricos;  Y en agronomía, nutrición y todo lo relacionado a la alimentación y a la industria alimentaria. Y tal vez en otras áreas, como la glaciología.  Yo estoy muy orgullosa que hace muy poco tiempo un grupo de científicos chilenos del sur de nuestro país descubrió un lago subglacial en la Antártica Occidental.  Y ese es uno de los pocos lagos que está completamente ratificado.  También en el área de la glaciología. Tenemos tremenda experiencia en el ámbito del cambio climático y en otras áreas que quisiéramos compartir.  Lo natural es que avancemos en vincular la formación de postgrados con estas áreas específicas de mayor potencial de desarrollo bilateral, porque la formación y la movilidad internacional deben ser parte de los esfuerzos que realicemos en investigación conjunta.  Esto nos lleva a que sigamos explorando vías para integrar el principio del co-financiamiento en nuestros programas de formación doctoral y postdoctoral.  En otras palabras, en base a la confianza que nos da la larga tradición de cooperación, es posible ir ajustándose a los desafíos que vayamos enfrentando en nuestros países y robustecer la institucionalidad de apoyo público y de coordinación en Chile y Francia para estas nuevas posibilidades.  Las universidades regionales juegan un rol decisivo, vinculando la investigación, la ciencia y la tecnología con las necesidades sociales y económicas de cada región y comuna del país, por lo que esperamos que puedan generarse nuevas redes descentralizadas para la investigación asociada a los grandes centros mundiales.  Amigas y amigos:  Por todo lo que ya hemos hecho y todo lo que vendrá a partir de hoy, es que valoramos tremendamente este encuentro.   Y déjenme confesarles que tengo la esperanza que la segunda versión de  este foro se realice próximamente en Chile.  Les deseo mucho éxito en el trabajo que desarrollarán esta tarde y mañana, y tengo plena certeza que, como siempre lo han hecho, pondrán su entusiasmo y su pasión al servicio de nuevas posibilidades para el desarrollo de Chile y Francia.  Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENT OF CHILE, FOR HER MASTER CLASS AT KU LEUVEN “EQUALITY AND SOCIAL COHESION FOR DEMOCRACY”  Leuven, June 10th 2015   Friends:   It is an honor to be here with you, in one of the oldest educational institutions in the world (almost 600 years) and the largest and most important in Belgium. The distinction that you have bestowed upon me –this Doctorate Honoris Causa- fills me with pride and joy and creates a deep tie between us.   I know very well that this university, whose rich history is inseparable from that of Europe it has always been, both for its privileged geographic location, as well as its recognized academic quality, a distinguished place for meeting and analysis, research and generation of ideas.  Great thinkers, including some of the most prominent humanists and renaissances have walked through these halls and this land –Flanders. I think of Erasmus of Rotterdam, Thomas More and Juan Luis Vives, whose monumental works expressed their interest in people, in the political and social order, in education and human institutions and their connection to the divine.  Vives, one of the most renowned of all Spanish thinkers, had a particular concern for equality and dignity of human beings, which he expressed even when referring to the situation of the indigenous peoples of America. His ideas anticipated an certainly influenced the greater defender of indigenous people, the dominical friar Bartolomé de las Casas, and certainly, many others.   This line of thought is present in all those who work for equality and justice in social relations. Obviously, today’s world is different, and the relationships of power and domination that existed then –in the colonial era- no longer exist, thankfully. But, especially in Latin America, injustice and inequality prevail, and a small elite still concentrates power and enjoys a level of well-being, that could and should be shares by all.    The task we have set for ourselves in Chile aims precisely at responding to this ageless problem, to reconstruct the ties that bind us, rebalance relations and reach broad agreements that allow us to build a better society.   European countries after World War II did something similar. A new spirit of solidarity and cooperation emerged from the war’s desolation, enabling the construction of a public support network, the European Social model, and more equitable and prosperous societies.   Europe indeed has changed since 1945, but still the model is in question. This is proof that societies undergo constant transformations, and that it is necessary to adapt policies, institutions and organizations to the historical contexts and realities of each country. And many of those adjustments are a result of the reflection and research carried out in universities such as this one.    In fact, I think that one of the fundamental tasks of universities, particularly those engaged in social sciences, consists of studying reality, detecting anomalies and tensions, and proposing solutions, such, for example as we see today in Chile, policy and institutional reforms.   That is a fundamental task of Academia, and of social scientists, but it is not the only one. It is also to imagine a better world, to think and discuss what should be the great ideals and dreams which give meaning to social and political activities.   So I think that the space in which we find ourselves right now is the perfect place to talk about the type of society and democracy that we desire, for Chile, Latin American and Europe, and what can we do to build it.   Today, I would like to share what we are doing in Chile to advance towards that ideal that lights and shows the way; that which Thomas More called Utopia.   I want to start by clarifying my own wish, which I believe it is shared with many fellow countrymen and countrywomen: For me (and I understand that everyone has own view), that society must be at the same time, prosperous and just. And these characteristics are mutually reinforcing.   Society must set the foundations –objective and subjective one- that promote well-being for all, and the achievement of individual and collective projects, guided by the values of cooperation and solidarity.   It must be a society that guarantees rights and opportunities, but also duties and compensation ensuring that everyone can take advantage of the opportunities created and that no one is left behind.   It must be a democratic and inclusive society, in which differences are valued and conflicts are resolved through dialogue and participation.  And to make all this possible, so that we can actually make progress towards that ideal society, a significant degree of equality and social cohesion must be achieved.    As the political scientist and theologian Reinhold Niebuhr stated “something of balance (…) is the basis of any justice achieved in human relations”.  Because where there are inequalities, or imbalances, a few can impose their will, their world view, and their interests on the many, who, in turn, are unable to satisfy their needs and realize their dreams. And, as a result, there is no justice.   Without a minimum of equality –and the promise that it will improve- it will be difficult that all commit themselves to working with enthusiasm on a common project. And that is not only a problem for the public and the “national community” in the abstract, but also for each individual, each family and for economic and human development in the medium and long term.   Without an equitable and universal access to public goods and services of quality, the logic of the market will prevail – as it already does. Competition will be the only way to relate to each other, “every man for himself” will be the motto, and there will be no cohesion, no possible cooperation nor solidarity. All of this threatens the stability and the development of a solid modern democracy. And undermines the foundations of the social pact, which is to achieve the greatest possible welfare for all.   Because, as Tomas More said, in a very different context to the current one, but which doesn’t seems so distant- “every man knows that he must worry about himself, although State is flourishing, he would die hunger. So, that he sees the necessity of not preferring on all concerns to the public.”   In a scenario like that –not far from what we see in Latin American- where the “common good” is perceived by many as alien and where little value is given to the Public –largely because it does not give satisfactory answers to everyday problems- it is difficult to ask men and women to work in pursuit of shared objectives. And without that effort by all, it is difficult to move forward and arrive at the desired destination.      That’s why I put the focus on equality and cohesion when I think of the future of our people, and why in my country we are carrying out reforms aimed at reducing inequalities and social segregation.   Now, if what we want is to generate real change we must start with a correct diagnosis. How far are we in Latin America from that cherished society? The reforms are urgent or can we wait for a “more favorable” moment, as demanded by some, independent of what is the context?   We know that there are still significant pockets of poverty in the region.  We know that the gaps between rich and poor have deepened, and that ours is the most unequal region in the world.   We know that many are excluded, and have no access to basic services and opportunities for progress. This mainly affects the children and young people of the continent, women, our indigenous people, afro-descendants and those living in rural areas.    And we know that our societies are not very cohesive, which can be explained by the unequal access to services and opportunities, by an increasing individualism and the resulting difficulty in articulating collective projects in which everyone feels that they have a role.   Let me give you some examples:  Despite the important reduction of poverty experienced by the region in recent decades, 165 million people remain poor. This is 3 out of 10 people, and 69 million live in extreme poverty.   And there is a fact, which is particularly troubling: high child poverty. ECLAC estimated that there are 70.5 million children and adolescents who live in poverty in the region. That is: 4 out of 10.   This is an urgent wake up call, because we must be aware that this reality, which foreshadows an unpromising future for these children, hangs a question mark over the future of Latin American.   On the other hand, with regard to economic inequality, we see that the bottom income quintile of households receive only 5.6% of total revenues, while the richest quintile is left with 46.7%.    Sadly this is a trend that is becoming more acute, and not just in our continent. Yesterday, at OECD, we were discussing that whole world inequality is bigger right now: the riches becomes richer and the poor becomes poorer. According to a recent study from OXFAM, 1% of the planet’s richest owns 48% of the wealth, and it is expected that this figure will reach 54% in 2019.   And if we look closely, it is even more dramatic: today, 80 of the world’s richest people possess the same portion of the cake than 3.6 billion of poor women and men. So, no one can say that this state of affairs is fair.   In terms of inequality of access to services, we can mention –for example- that 4 of every 10 families have no roof to live under, or live in poor quality housing. This percentage exceeds 70 per cent in countries such Nicaragua, Bolivia and Peru.  Meanwhile, 33 percent of the region’s rural population lacks basic sanitation services, and 36% does not have safe drinking water.   To revert these gaps and move towards, the construction of a just and developed society entails combating poverty and exclusion, creating conditions for equality, and opening spaces for diversity, which allow the gestation of a shared identity and a community of interests and values.    One tends to think –and in Latin American this idea is prevalent- that these conditions of equality and inclusion can only be generated if a country is rich, when the total amount of wealth is large enough, which can be distributed among all.   However, international experience –and I think the history of Europe is clear in this regard – shows us that this is not true.   Some time ago, a Norwegian minister told me something that very few remember when they talk about the road to success of developed countries, particularly the Nordic ones, which are the ones with the highest standards of living and better rate of equality and human development.    He told me “it is not true that Norway today is an inclusive country because it is wealthy. After the World War, we were very poor, and we decided that we should have an inclusive strategy, which included men and women, girls and boys, and thanks to that we are rich, and not the other way around”.   This example show us that when we speak of equality, inclusion and cohesion we are not referring only to an ethical principles on which we can legitimately disagree, we are also referring to a strategic imperative. We speak of essential factors for the development to achieve that shares prosperity that the World Bank talks about, as well as political stability and social peace.   Today, we have empirical evidence –endorsed even by economists of the IMF- which shows that the social fragmentation and income inequality hinders economic achievements.   We must also bear in mind that inequality, the exclusion of large segments of the population and social fragmentation create discomfort and can, if we do not act decisively and timely, weaken the legitimacy of our political and economic systems.   The same can occur if rising expectations of substantive change and progress that we see in much of contemporary societies –including the European- are frustrated. This was evident –in the Chilean case- with the recently published “Report on Human Development in Chile”, prepared by the United Nations Development Program.   All this shows that we are still far from the society that we crave, and shows us that the time for action; the “enabling environment” is now.   This is why in Chile we are building consensus and putting great energy on the generation of equality of rights and opportunities, and equity and inclusion in different fronts, such as taxation, education, labor, politics, childhood, women rights and youth and gender, among others.   We are making great efforts to close social gaps and prevent segments of the population from being left behind, by ending inequalities and integrating the excluded.   Our purpose –as I have said on other occasions- is two-fold. We want all citizens, independent of their social, political, cultural, sexual, geographical or ethnic condition, to develop their potential and have a good life. And, on the other hand, we also want each and every one of them to contribute to the common development of the country.    We seek, in short, to develop personal skills and collective strengths, and the various reforms we are implementing all point in that direction.   For example, we have carried out tax reform, the largest of its kind in the last 30 years, which sparked great discussions and disputes, but which finally received overwhelming support in our Congress.   It is a reform that will allow us to share the burden in a more equitable and fairer manner, so that those who have more, contribute more. And it ensures permanent financing for those transformations, especially in education and social protection, which we promised and which were supported by our citizens.   We are also carrying forward significant political reforms, essentially those that will lead to a more democratic system. This includes one that’s a historic milestone: a few weeks ago, we replaced the binominal electoral system, inherited from the dictatorship and designed to undermine the power of the vote and generate a permanent tie between the two main political forces in the legislature.   The new system, which is proportional, will allow us to have a more representative, inclusive and legitimate democracy in the eyes of the citizens, in which each vote is worth what it truly deserves, where there is more competition and better territorial equity in the representation criteria.   Along with this, we have moved towards gender equality with a quota system, which established that, from now on, at least 40% of the nominations must be female.   But we must recognize while there are excluded citizens or all those that can’t participate in politics in equal terms, this ideal will not become reality.   While women, who constitute more than 50% of the population in my country, remain underrepresented in Congress and the Executive, the words of Serafina Davalos, a Paraguayan lawyer, at the First International Feminine Congress of 1910, will continue to ring true: “The democratic character of the State is pure “myth”, because “democracy”, which means sine qua non equality, freedom…. cannot admit privileges of birth, being born male or female”.   For this reason, and because we are confident that women’s contributions are fundamental to economic and social progress, my Government has given priority to the work for gender equality.   As soon as I assumed the Presidency, in March of last year, I sent a bill to Congress, creating the Ministry of Women and Gender Equality, in order to strengthen the institutional framework and promote and guarantee the rights of all my countrywomen. This law has been already enacted, and the Ministry has begun its process of installation.   We have also promoted other policies aimed at safeguarding such basic principles, as the right to life, liberty and security. But there’re still gaps for possibility to have equal jobs, equal payments; because in my first government, I did sent a law, but then they told me it was against the Constitution to put something like that. So that’s why, that’s one of the many reasons because we need a new Constitution in Chile. Do not permit any constitution to restrict your rights and opportunities of men and women in our country.   Talking about right to life, in a good life, for example, to protect victims of violence, which in Chile causes around 40 femicides per year, we are doubling the number of safe houses for women and children when they are threatened by violence. And we will increase by 25% the number of centers that deliver support and timely assistance to women who need it. Of course, these measures will be of little use if we do not promote the independence and autonomy of women, at the same time. That is what we are doing; ensuring that they are part of the workforce, with vocational training and skills, especially focused on the poorest women, thus, we reduce their vulnerability to violence and abuse and, at the same time, promote their personal growth and the productive development of Chile.   But if we talk about policies that promote equality, the most important of them is currently focused on education.   This is particularly relevant topic –and so we understood it very early on, because it is in this area that the hopes of the younger generations and their families are placed, and therein resides the future of the nation, its ability to progress, to have cohesion and democratization.   The Argentinian politician Amancio Alcorta said that education, in particular public education, “has an objective an a result to awaken dormant energies and restore to men and people the fullness of the strength.” And he added that while ignorance condemned to live under perpetual tutelage, education prepares for all emancipation.  Thus, we say by through the educational system we can deliver the essential tools for the full development of each individual, prepare children and young people for life in society and strengthen the foundations of democracy.   Thus, schools must be a space for learning, integration, understanding differences, promoting civic equality and for contact with the democratic experience. In other words, a republican space per excellence.   Unfortunately, in Chile, -and Latin America in general- this ideal is far from a reality. Although in recent decades, we have experienced significantly in coverage and access to education, we have a serious deficit in quality, especially in the poorest sectors. Worse still: we have a highly segregated system that not only is not conductive to integration but also reproduces and widens social inequalities.   In my country, we have a mixed school system, made up of private paid schools, schools that are private but receive grants from the State, and public schools managed by local government (municipalities)   Many of these schools –in general, private ones- charge incorporation fees, very high monthly payments and select students. Others –many which receive public funds- require also an additional payment by families. Thus, we have created a highly segregated system, in which the rich study with the rich and the poor study with the poor.   This means that for too many years in Chile has underwritten private profit with public funds. But above all, it means that we have perpetuated unequal capacities and opportunities, as well as created divisive social networks and world views.   This has deeply damaged the social fabric, has contribute to widening gaps and, in consequence, prevented Chileans from sharing a common vision of the country, to recognize each other in a context braider than their own, in diversity and build channels of cooperation.   In short, it does not contribute to the construction of an inclusive and democratic country that we seek.   In addition, this segregation –according to money, according to academic standards- eliminates the positive effect that better performing children have on those less advantaged, compromising the quality of the system as a whole.   It is proven fact that the learning of the most vulnerable children improves when they share a classroom with others of higher cultural capital. Likewise, the more advantaged are deprived of a more diverse environment, which would enrich their understanding of the world. This effect –called the peer effect- disappears in highly segregated schools such as our, creating less favorable conditions for the development of all.   These are just some of the shortcomings of our educational system that we are already correcting. A few days ago, we enacted the “Law of Inclusion”, which ends with the practice that families must pay a part of the monthly payment in private schools that receive public funds. In addition, it eliminates the selection process and profits in all primary and secondary schools, which receive public funds.   Thanks to this law, we can guarantee free access to quality education adequately funded by the State, which is also inclusive and that will generate synergies between students.   In the medium term, our goal is that all schools achieve equivalent levels of excellence and inclusion, and become the cornerstone of the Chile that we all dream about.   There are other measures –such as free higher education, which we will begin to implement next year. We seek to ensure that education, at all levels stops being a consumer good, dependent on families ability to pay and become a social right that ensures access and quality for everyone and as a generator of opportunities and social mobility.   When all the children and young people have equal opportunities to acquire knowledge and skills, and may learn from the diversity of the world that surround them, we will have taken giant steps towards our goal. We will be closer to having a just, prosperous and equitable society.   For this reason, I fully agree with Andrés Bello, founder of the most important public university in Chile, when he stated that education is one of the most important tasks which a Government can tackle because it is “a primary and urgent necessity; the basis for all progress and the indispensable foundation of republican institutions.”   Friends:  This concern for building a better society, in which the basic principles of equality and dignity prevail, as said early by Vives and Bartolomé de las Casas, in which there is “some balance” in social relations and justice, democracy and prosperity, is not unique to a group of people or a country. It is concern shared by many.   In Latin America, each nation has built and gone their own way; but the goal, the dream, has almost always been the same.   In fact, less than a decade ago, in Santiago de Chile, the representatives of the Iberoamerican Community of Nations, committed ourselves to work toward increasing levels of inclusion, justice, protection and social assistance, and to strengthen the idea of solidarity, belonging and identity.  And there was agreement that to meet this goal it is necessary, among other things, to ensure universal access to social services and public benefits of quality, eradicate all forms of discrimination, recover public spaces for social and cultural life, and strengthen Iberoamerican cooperation.  We also recognized that to deal with the problems of the region we must encourage a broad social dialogue. A dialogue that will allow Governments, employers, workers and citizens to join efforts to create wealth, decent work and human development in a context of justice, equality and inclusion.  Surely, in a few hours, at the Second Summit of the European Union-CELAC, to be held in Brussels under the motto “Shaping our common future: work for prosperous, cohesive and sustainable societies for our citizen”, we will make a new appeal to work towards these objectives.   I hope that this instance will allow us to renew our commitment to these objectives, which are the noblest causes of politics and public life. And I hope that we shall find transatlantic areas of cooperation that will allow us to move forward together, faster, in the direction indicated, which is none other than that which leads to Utopia, the ideal society with which we dream.   We know that to reach that place seems impossible. However, it continues to be our beacon. Eduardo Galeano, a world renowned Uruguayan writer, described it thus:  “Utopia is on the horizon. I take two steps forward, she takes two steps back and the horizon moves ten steps beyond. Then what is utopia for? ‘For that, to continue walking’”.   We can and we must walk together towards these new horizons. We can and we must do more to improve our laws and institutions, our organizations, our culture. We can and we must do more to multiply and improve our spaces of encounter, dialogue and of citizen deliberation.   We can and we must maintain this flag raised to ensure the steady expansion of equality, inclusion, cohesion, justice and shared prosperity to our people.  This is the target that we have set in Chile, and towards that we are walking confident and steadily.  DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, PARA SU CLASE MAGISTRAL EN LA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE LOVAINA (KU LEUVEN):  EQUIDAD Y COHESIÓN SOCIAL PARA LA DEMOCRACIA (traducción)  Lovaina, 10 de junio de 2015   Amigas y amigos:  Es un honor estar aquí con ustedes, en una de las instituciones educativas más antiguas del mundo (casi 600 años) y una de las más grandes e importantes de Bélgica. La distinción que hoy me otorgan –este Doctorado Honoris Causa- me llena de orgullo y alegría, y crea, entre nosotros, un vínculo profundo.  Sé muy bien que esta universidad, cuya rica historia es inseparable de la de Europa, ha constituido, siempre, tanto por su privilegiada ubicación geográfica como por su reconocida calidad académica, un distinguido lugar de encuentro y análisis, de investigación y de generación de ideas.       Por esta casa y por esta tierra –Flandes- pasaron grandes pensadores, algunos de los más destacados humanistas e íconos del Renacimiento. Pienso en Erasmo de Rotterdam, Tomás Moro y Juan Luis Vives, quienes construyeron una obra monumental, en la que se expresa su interés por las personas, por el orden social y político, por las instituciones humanas, por la educación y su vínculo con lo divino.  Vives, uno de los pensadores españoles de más renombre en el mundo, tuvo una particular preocupación por la igualdad y dignidad del ser humano, que manifestó incluso al referirse a la situación de los pueblos originarios de América. Con sus ideas anticipó y, sin duda, influyó en el mayor defensor de los indígenas, el fraile dominico Bartolomé de las Casas, y en muchos otros, por cierto.   Esta línea de pensamiento está presente en todos quienes trabajamos por la igualdad y la justicia en las relaciones sociales. Evidentemente, el contexto actual es otro, y las relaciones de poder y dominación que existían entonces –en la era colonial- ya no existen, afortunadamente. Pero, especialmente en América Latina, prevalecen las injusticias y las inequidades, y una pequeña élite sigue concentrando el poder y disfrutando del bienestar que podría y debería ser compartido por todos.    La tarea que nos hemos propuesto en Chile apunta justamente a dar respuesta a tal problema, a reconfigurar los lazos que nos unen, balancear las relaciones y alcanzar amplios acuerdos que nos permitan construir una sociedad mejor.      Algo similar hicieron los países europeos luego de la Segunda Guerra Mundial. De la desolación surgió un nuevo espíritu de solidaridad y cooperación que permitió la construcción de una red pública de apoyo, el Modelo Social Europeo, y sociedades más equitativas y prósperas.     Por cierto, el contexto europeo ha cambiado desde 1945, pero todavía el modelo está en duda. Esto no hace más que demostrar que las sociedades están en constante transformación, y que es necesario ir adaptando las políticas, las instituciones y organizaciones a los contextos históricos y a las realidades de cada país. Y mucho de ese ajuste es el resultado de las reflexiones e investigaciones que se llevan a cabo en universidades como ésta.    De hecho, creo que una de las tareas fundamentales de instituciones universitarias como ésta, y particularmente de quienes se dedican a las ciencias sociales, consiste en estudiar la realidad, detectar anomalías y tensiones, y pensar y proponer soluciones, como -por ejemplo la que vemos hoy en Chile- la formulación de reformas institucionales y políticas.   Aquella es una labor fundamental de la universidad, y de los científicos sociales, pero no la única. También es la de imaginar un mundo mejor, el pensar y discutir cuáles deberían ser los grandes ideales y sueños que dan sentido al quehacer social y político.    Por ello, creo que el espacio en el que nos encontramos es el lugar idóneo para conversar sobre el tipo de sociedad y democracia que anhelamos, para Chile, América Latina y Europa, y sobre qué podemos hacer para forjarla.   Hoy, me gustaría compartir lo que estamos haciendo en Chile para avanzar hacia aquel ideal que ilumina y muestra el camino, y que Tomás Moro llamó Utopía.     Quiero partir clarificando mi propio anhelo, que creo comparto con muchos de mis compatriotas hombres y mujeres: para mí (y comprendo que cada quien puede tener su propia visión), aquella sociedad soñada debe ser, a la vez, próspera y justa. Y éstas son condiciones que se retroalimentan y refuerzan mutuamente.  La sociedad debe generar las bases -objetivas y subjetivas- que promuevan el bienestar de todos, y la realización de proyectos individuales y colectivos, guiados por valores como la cooperación y la solidaridad.  Debe ser una sociedad que garantice derechos y oportunidades, pero también deberes y compensaciones que aseguren que todos puedan aprovechar las oportunidades creadas y que nadie se quede atrás.   Debe ser una sociedad democrática e inclusiva, en la que las diferencias se valoren y los conflictos se resuelvan mediante el diálogo y la participación.    Y para que todo ello sea posible, para que efectivamente podamos caminar hacia esa sociedad ideal, se debe alcanzar un grado importante de equidad y cohesión social.   Ya decía el teólogo y teólogo Reinhold Niebuhr que "un poco de equilibrio (...) es la base de cualquier justicia que se logre en las relaciones humanas."  Porque allí, donde existen desigualdades (o desequilibrios), algunos pocos pueden imponer su voluntad, su visión del mundo y sus intereses sobre muchos que están impedidos de satisfacer sus necesidades y realizar sus sueños. Y, en consecuencia, no hay justicia.   Sin un mínimo de equidad -y la promesa de que ésta mejorará- difícilmente lograremos que todos y todas se comprometan a trabajar con entusiasmo por un proyecto común. Y eso no es sólo un problema para lo público y la "comunidad nacional" (en abstracto), sino también de cada individuo, de cada familia y del desarrollo económico y humano a mediano y largo plazo.   Sin un acceso equitativo y universal a bienes y servicios públicos de calidad, imperarán -como de hecho vemos que imperan- las lógicas de mercado. La competencia será el único modo de relación, el “sálvese quien pueda” será el lema, y no habrá cohesión, ni cooperación posible, ni solidaridad. Todo ello atenta contra la estabilidad y el desarrollo de cualquier democracia moderna sólida. Y atenta contra las bases del pacto social, que es lograr el mayor bienestar posible para todos.   Porque, como decía Tomás Moro -en un contexto muy distinto al actual pero que no parece tan lejano- "todo el mundo sabe que si no se preocupa de sí mismo, se moriría de hambre, aunque el Estado sea floreciente. Esto le lleva a ver la necesidad de no interesarse por las cosas del Estado”.    En un escenario como ése -que no dista del que observamos en América Latina- en el que el "bien común" es percibido por muchos como ajeno, y lo público es poco valorado -en gran medida porque no da respuestas satisfactorias a los problemas cotidianos-, es difícil exigir a hombres y mujeres que trabajen en pos de objetivos compartidos. Y sin ese esfuerzo de todos y todas, es difícil avanzar unidos y llegar a destino.    Esto explica por qué me enfoco en la igualdad y la cohesión cuando pienso en el futuro de nuestros pueblos, y por qué en mi país estamos llevando a cabo reformas que apuntan justamente a reducir las inequidades y la segregación social.      Ahora bien, si lo que queremos es generar transformaciones reales debemos partir por tener un diagnóstico acertado. ¿Qué tan lejos estamos, en Latinoamérica, de aquella sociedad anhelada? ¿Las reformas son urgentes o pueden esperar a que el contexto sea "más propicio", como piden algunos, independiente de cuál sea realmente el contexto?   Sabemos que en la región aún existen importantes focos de pobreza.  Sabemos que las brechas entre ricos y pobres se han profundizado, y que la nuestra es la región más desigual del planeta.   Sabemos que muchos de nuestros coterráneos son excluidos, y que no tienen acceso a servicios básicos ni a oportunidades de progreso. Esto afecta principalmente a los niños y jóvenes del continente, a las mujeres, a nuestros pueblos originarios, a los afrodescendientes y a quienes viven en zonas rurales.   Y sabemos que nuestras sociedades están poco cohesionadas, lo que se explica tanto por aquel desigual acceso a servicios y oportunidades, como por el creciente individualismo y la consecuente dificultad de articular proyectos colectivos de los que todos y todas se sientan parte.      Déjenme darles algunos ejemplos:   A pesar de la importante reducción de la pobreza que la región experimentó en las últimas décadas, 165 millones de personas siguen siendo pobres. Es decir, 3 de cada 10 personas y 69 millones viven en la extrema pobreza.   Y hay un dato que es particularmente preocupante: la elevada pobreza infantil. La CEPAL estima que en la región hay 70,5 millones de niños, niñas y adolescentes pobres. Es decir, 4 de cada 10.   Este es un urgente llamado de atención, porque debemos estar conscientes de que esta realidad, junto con proyectar un futuro poco promisorio para estos niños y niñas, abre un signo de interrogación sobre el futuro de América Latina.   Por otro lado, con respecto a la desigualdad económica, vemos que el quintil de los hogares con menores ingresos capta el 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%.   Lamentablemente, ésta es una tendencia que se agudiza, y no sólo en nuestro continente. Ayer, en la OECD, estábamos discutiendo que la desigualdad en el mundo es más grande ahora: los ricos se vuelven más ricos y los pobres más pobres. Según un estudio reciente de OXFAM, el 1% más rico del planeta posee el 48% de la riqueza, y se espera que esta cifra llegue al 54% el 2019.   Y si afinamos la mirada este hecho es más dramático: hoy las 80 personas más ricas del mundo poseen la misma porción de la torta que los 3.600 millones de hombres y mujeres más pobres. No creo que haya alguien que pueda decir que el estado de las cosas sea justo.  En cuanto a la desigualdad de acceso a servicios, notamos –por ejemplo- que 4 de cada 10 familias no cuentan con un techo para vivir o habitan en viviendas de mala calidad. Este porcentaje supera el 70% en países como Nicaragua, Bolivia y Perú.  En tanto, el 33% de la población rural de la región no cuenta con servicios básicos de saneamiento, y el 36% no cuenta con agua potable.  Revertir estas brechas y avanzar hacia la construcción de una sociedad justa y desarrollada implica combatir la pobreza y la exclusión, generar condiciones de equidad, y abrir espacios de encuentro de la diversidad que permitan la gestación de una identidad compartida y una comunión de intereses y valores.    Usualmente tiende a pensarse –y en América Latina prevalece esta idea- que sólo pueden generarse estas condiciones de equidad e inclusión si un país es rico, donde la cantidad total de riqueza es tan grande que puede repartirse entre todos.   Sin embargo, la experiencia internacional -y creo que la historia de Europa es clara en tal sentido- nos muestra que esto no es así.    Hace un tiempo, un ministro noruego me comentó algo que pocos recuerdan cuando hablan del camino al éxito de los países desarrollados, en especial de los nórdicos (que son los que tienen los mayores estándares de vida y mejores índices de equidad y desarrollo humano).   Él me dijo “no es cierto que hoy Noruega sea un país incluyente porque sea rico. Nosotros, luego de la Guerra Mundial, éramos muy pobres, y lo que decidimos fue que debíamos tener una estrategia inclusiva, que incluyera a hombres y mujeres, que incluyera a todos los niños y niñas, y gracias a eso es que somos ricos, y no al revés”.   Este ejemplo nos muestra que cuando hablamos de equidad, inclusión y cohesión no nos estamos refiriendo sólo a principios éticos (sobre los que podemos estar legítimamente en desacuerdo), nos estamos refiriendo también a un imperativo estratégico. Hablamos de factores esenciales para el desarrollo para alcanzar la prosperidad compartida de la que nos habla el Banco Mundial, así como la estabilidad política y la paz social.    Hoy disponemos de mucha evidencia empírica –avalada incluso por economistas del FMI- que muestra que la fragmentación social y la desigualdad de renta dificultan los logros económicos.  Además, debemos tener en cuenta que la inequidad, la exclusión de grandes segmentos de la población y la fragmentación social crean malestar y pueden, si no actuamos con decisión y a tiempo, debilitar la legitimidad de nuestros sistemas políticos y económicos.   Lo mismo puede ocurrir si se frustran las crecientes expectativas de progreso y cambio sustantivo que observamos en buena parte de las sociedades contemporáneas –incluidas las europeas. Esto quedó en evidencia –en el caso chileno- con el recientemente publicado "Informe de Desarrollo Humano en Chile", elaborado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.  Todo lo anterior evidencia que estamos aún muy lejos de la sociedad que anhelamos, y nos demuestra de que el tiempo para la acción, el "contexto propicio", es ahora.   Es por esto que en Chile estamos construyendo consensos y poniendo mucha energía en generar igualdad de derechos y oportunidades, y equidad e inclusión en distintos frentes, como el tributario, el educativo, el laboral, el político, en la niñez, en los derechos de las mujeres y en la juventud y en el género, entre otros.   Estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de la población queden rezagados, por acabar con las injustas desigualdades y por integrar a los excluidos.  Nuestro propósito -como he dicho en otras oportunidades- es doble. Queremos que cada ciudadano, independiente de su condición social, política, cultural, sexual, geográfica o étnica, logre desarrollar sus potencialidades y tener un buen vivir. Y, por otro lado, queremos que todos y cada uno de ellos pueda y quiera aportar al desarrollo común del país.   Buscamos, en síntesis, desarrollar capacidades personales y fortalezas colectivas, y las múltiples reformas que estamos implementando apuntan justamente en esa dirección.  Por ejemplo, hemos llevado adelante una reforma tributaria, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes discusiones y controversias, pero que finalmente obtuvo un apoyo transversal en nuestro Congreso.   Es una reforma que permite repartir la carga de manera más equitativa, más justa, de forma que los que tienen más aporten más. Y nos asegura financiamiento permanente para aquellas transformaciones, especialmente en educación y protección social, que comprometimos y que fueron respaldadas por la ciudadanía.   También llevamos adelante algunas reformas políticas muy relevantes, esencialmente democratizadoras. Entre ellas una que marca un hito histórico: logramos, hace pocas semanas, reemplazar el sistema electoral binominal legado por la dictadura, diseñado expresamente para degradar el poder del voto y generar un empate permanente -en el poder legislativo- entre las dos principales coaliciones políticas.   El nuevo sistema, que es proporcional, nos permitirá tener una democracia más representativa, inclusiva y legítima a los ojos de los ciudadanos, en la que cada voto valga lo que verdaderamente le corresponde.   Junto con ello, avanzamos hacia la equidad de género con la nueva Ley de Cuotas, que establece que, en adelante, al menos el 40% de las candidaturas deberán ser femeninas.   Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos, o que no participan en política en igualdad de condiciones, tal ideal estará impedido de materializarse.   Mientras las mujeres, que en mi país constituyen más del 50% de la población, se mantengan subrepresentadas en el Congreso y el Gobierno, seguirá siendo cierto aquello que la destacada abogada paraguaya, Serafina Dávalos, afirmó en el Primer Congreso Femenino Internacional de 1910: “el carácter democrático del Estado es puro “mito”, porque la “democracia”, que supone como conditio sine qua non la igualdad, la libertad… no podría admitir privilegios de nacimiento, haber nacido varón o mujer”.    Por tal razón, y porque tenemos la certeza de que el aporte de las mujeres es fundamental para el progreso económico y social, mi Gobierno ha dado prioridad al trabajo por la equidad de género.   De hecho, una de las primeras medidas que adopté al asumir la Presidencia, en marzo del año pasado, fue enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, con el fin de fortalecer la institucionalidad requerida para promover y garantizar los derechos de todas mis compatriotas. Y con alegría les cuento que esta ley ya fue promulgada, por lo que el nuevo Ministerio comenzará a operar prontamente.   También, hemos impulsado otras políticas orientadas a salvaguardar principios tan básicos como el derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad.  Sin embargo, aún hay vacíos para la oportunidad de tener trabajos iguales, salarios iguales. Porque en mi primer Gobierno, envíe una ley, pero en ese entonces me dijeron que iba contra la Constitución proponer algo como eso. Ésa la razón, ésa es una de las muchas razones por las que necesitamos una nueva Constitución en Chile. No permitiremos que ninguna constitución restrinja los derechos y oportunidades de hombre y mujeres en nuestro país.     Respecto al derecho a la vida, tener un buen vivir, por ejemplo, para amparar a las víctimas de la violencia, que en Chile provoca alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer y Niñas, que entregan apoyo y asistencia oportuna a quienes la necesitan. Además, estamos implementando medidas que fortalecerán la autonomía económica de las mujeres, lo que creemos es esencial para que puedan tener vidas satisfactorias, y para disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia.  Pero si hablamos de políticas que promueven la igualdad, la más importante de ella está actualmente enfocada en la educación.   Este es un tema particularmente relevante –y así lo entendimos desde muy temprano-, porque es en esta área que están depositadas las esperanzas de las nuevas generaciones y sus familias, y allí reside en buena cuenta el futuro de la nación, su capacidad de progreso, de cohesión y de democratización.    Decía el jurista y político argentino Amancio Alcorta que la educación, en particular la pública, “tiene por objeto y por resultado despertar las energías adormecidas y restituir a los hombres y a los pueblos la plenitud de sus fuerzas”. Y agregaba que mientras la ignorancia condena a vivir bajo perpetua tutela, la educación prepara para todas las emancipaciones.   Así, decimos que por medio del sistema educativo, podemos entregar las herramientas indispensables para el desarrollo pleno de cada individuo, preparar a los niños, niñas y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer las bases de la democracia.   Y para ello, la escuela debiera ser un espacio de aprendizaje, de integración y valoración de la diferencia, de promoción de la igualdad cívica y de contacto con la experiencia democrática. Es decir, el espacio republicano por excelencia.  Lamentablemente, en Chile -y en América Latina en general- tal ideal está lejos de concretarse. Si bien en las últimas décadas hemos avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación, tenemos un serio déficit en calidad y, peor aún, contamos con sistemas altamente segregados que no sólo no favorecen la integración sino que además refuerzan las desigualdades sociales.  En mi país, tenemos un sistema escolar mixto, compuesto por escuelas particulares pagadas, escuelas particulares subvencionadas por el Estado y escuelas públicas gestionadas por los gobiernos locales (los municipios).   Muchas de estas escuelas –muchas de las particulares- cobran altos aranceles y seleccionan a sus estudiantes, y otras –una parte de las particulares que reciben fondos públicos- exigen un pago adicional de las familias. Así, hemos generado un sistema altamente segregador, en el que los ricos estudian con los ricos y los pobres estudian con los pobres.   Esto significa que durante muchos años en Chile se ha suscrito la lucro privado con fondos públicos. Pero, sobre todo, significa que hemos perpetuado oportunidades y capacidades desiguales, así como creado redes sociales y visiones de mundo divisoras.  Esto ha dañado profundamente el tejido social, ha contribuido a ensanchar las brechas y, en consecuencia, impedido que chilenos y chilenas compartan una visión de país, vivan la diversidad y construyan canales de cooperación.   En resumen, no contribuye a la construcción de un país inclusivo y democrático que buscamos.  Además, las prácticas antes mencionadas -me refiero a la selección y el copago- eliminan el efecto positivo que los niños y niñas de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que compromete la calidad del sistema en su conjunto.  Está ampliamente comprobado que el aprendizaje de los niños más vulnerables mejora en forma significativa cuando comparten la sala de clases con otros de mayor capital cultural. Este efecto –llamado efecto pares- desaparece en escuelas altamente segregadas como las nuestras, generando condiciones poco propicias para el desarrollo de los menos favorecidos.    Éstas son justamente algunas de las deficiencias del sistema educativo que queremos corregir, y que de hecho estamos corrigiendo. Hace pocos días, promulgamos la "Ley de Inclusión" que termina con la práctica de que las familias deben pagar una parte de la mensualidad en las escuelas privadas que reciben fondos públicos. Además, elimina el proceso de selección y el lucro en todas las escuelas primarias y secundarias, que reciben fondos públicos.  Gracias a esta ley, podremos garantizar el acceso gratuito a una educación de calidad, financiada adecuadamente por el Estado, que permita la cooperación y genere sinergias entre los estudiantes.    A mediano plazo, nuestra meta es que todos los liceos y colegios, públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados, alcancen niveles equivalentes de excelencia e inclusión, y se transformen en la piedra angular del Chile que soñamos.  Hay otras medidas -como la gratuidad en el nivel superior, que empezaremos a implementar el próximo año. Buscamos que, en todos los niveles, la educación deje de ser un bien de consumo, dependiente de la capacidad de pago de las familias, y se consagre como un bien público y un derecho social que garantice acceso y calidad para todos y sea un generador de oportunidades y movilidad social.  Cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias y puedan enriquecerse de la diversidad del mundo que los rodea, habremos dado pasos gigantes hacia nuestra meta. Estaremos más cerca de contar con una sociedad justa, próspera y equitativa. Por esto, coincido plenamente con Andrés Bello, fundador de la más importante universidad pública en Chile, cuando afirma que la educación es una de las más importantes tareas que el Gobierno debe enfrentar porque es "una necesidad primaria y urgente; la base de todo progreso y el cimiento indispensable de las instituciones republicanas".  Amigos:    Esta preocupación por construir una sociedad mejor, en la que primen los principios básicos de igualdad y dignidad enunciados tempranamente por Vives y Bartolomé de las Casas, en la que exista "algo de equilibrio" en las relaciones sociales y justicia, democracia y prosperidad, no es exclusiva de un grupo de personas ni de un país. Es una inquietud compartida por muchos.  En América Latina, cada nación ha construido y seguido su propio camino, pero el objetivo, el sueño, ha sido casi siempre el mismo.      De hecho, hace poco menos de una década, los jefes y jefas de Estado y de Gobierno de los países miembros de la Comunidad Iberoamericana de Naciones, reunidos en Santiago de Chile, nos comprometimos a trabajar para alcanzar niveles crecientes de inclusión, justicia, protección y asistencia social, y a fortalecer los sentimientos de solidaridad, de pertenencia e identidad.   Y hubo un acuerdo en que para cumplir esta meta es necesario, entre otras cosas, garantizar el acceso universal a los servicios sociales y prestaciones públicas de calidad, erradicar todo tipo de discriminación, recuperar espacios públicos para la vida social y cultural, y fortalecer la cooperación iberoamericana.  También reconocimos que para hacer frente a los problemas de la región debemos propiciar un diálogo social amplio, que permita que gobiernos, empresarios, trabajadores y ciudadanos aúnen esfuerzos para crear riqueza, trabajo digno y desarrollo humano en un contexto de justicia, equidad e inclusión.    Seguramente, en unas pocas horas, en el marco de la Segunda Cumbre de la Unión Europea-CELAC, que se realizará en Bruselas bajo el lema “Modelar nuestro futuro en común: trabajar por unas sociedades prósperas, cohesivas y sostenibles para nuestros ciudadanos”, haremos un nuevo llamado a trabajar por objetivos similares.   Espero que esta instancia sirva para que renovemos nuestro compromiso con tales causas, y para que encontremos áreas de cooperación transatlánticas que nos permitan avanzar juntos, más velozmente, en la dirección indicada, que no es otra que aquella que lleva a la Utopía, a la sociedad ideal con la que soñamos.    Sabemos que llegar a ese lugar parece imposible. Sin embargo, sigue siendo nuestro faro. Eduardo Galeano, un reconocido escritor uruguayo, lo describió así:  "La utopía está en el horizonte. Doy dos pasos hacia adelante, ella da dos pasos hacia atrás y el horizonte se corre diez pasos más allá. Entonces, ¿para qué es la utopía? ‘Para eso: para continuar caminando’".   Podemos y debemos hacer más para mejorar nuestras leyes e instituciones, nuestras organizaciones, nuestra cultura. Podemos y debemos hacer más para multiplicar y mejorar nuestros espacios de encuentro, de diálogo y de deliberación ciudadana.   Podemos y debemos mantener esta bandera levantada para asegurar la constante expansión de la igualdad, la inclusión, la cohesión, la justicia y la prosperidad compartida para nuestro pueblo.  Éste es el objetivo que nos hemos puesto en Chile, y hacia el que estamos caminando con confianza y de manera constante.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA FIRMA DE LOS PROYECTOS DE LEY DE LA AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y LA PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA  Santiago, 12 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Estamos, hoy día, presentando dos iniciativas esenciales para nuestro desarrollo económico y político, y para garantizar la probidad y transparencia en que deben sustentarse.  Sabemos que el crecimiento económico de nuestro país está ligado estrechamente a la actividad de los privados; sabemos también que en la relación entre los privados y el Estado, podemos ir modelando el tipo de desarrollo que queremos y las herramientas con que contamos para posibilitar y promover ese progreso.  Vengo llegando de una provechosa gira por Europa, en la se han abierto nuevas opciones, no sólo de relaciones internacionales para Chile, sino también opciones de negocio y de atracción de inversiones extranjeras.  Pero sabemos que estas opciones se hacen aún mayores cuando apostamos por un marco regulatorio claro, transparente, que dé certeza a los privados y al Estado, y que evite y sancione las malas prácticas.  Éste es uno de los objetivos a los que apunta la Agenda de Probidad y Transparencia que como Gobierno estamos llevando adelante, y específicamente las iniciativas que hoy firmo.  En las semanas anteriores he firmado y presentado iniciativas tanto administrativas como legislativas que buscan, justamente, abordar el perfeccionamiento de nuestro sistema político y la relación de la política con los negocios.  Mi compromiso ha sido hablarles con la verdad y poner a disposición de la ciudadanía, medidas administrativas y proyectos de ley que cumplan con los altos estándares internacionales en este sentido. Y ésta es una Agenda en marcha y ya hemos cumplido con las medidas administrativas comprometidas.  Adicionalmente, ya hemos ingresado 9 proyectos legislativos.  Me refiero a proyectos que limitan la reelección de autoridades; el de fortalecimiento y transparencia en la democracia; el que otorga autonomía constitucional al SERVEL; el que mejora la gestión y profesionalización del personal municipal; el que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales;  el proyecto de ley de probidad en la función pública; el que sanciona la infracción a las normas sobre financiamiento, transparencia y control del gasto electoral. Bueno, además, podemos contar las iniciativas que fortalecen el Ministerio Público y, por último, el proyecto que crea el cargo de Fiscal Especial de Alta Complejidad.  Hay una serie de otros proyectos que la próxima semana seguiremos firmando, porque la verdad es que hoy día lo que vamos a firmar atañe directamente a la relación de los privados con el Estado, en dos áreas particularmente sensibles para el desarrollo del país, como son las concesiones de obras públicas y el mercado de valores.  En primer lugar, estamos proponiendo la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas.   Hace dos décadas, el Estado chileno inició un programa de concesiones de infraestructura.  Ello ha contribuido a disminuir la brecha existente entre necesidades de nuestro desarrollo y la disponibilidad de infraestructura.  En 20 años de funcionamiento, este sistema ha significado una inversión de más de 19 mil millones de dólares, de los cuales casi 15 mil millones de dólares ya han sido materializados.  Es, por lo tanto, un mecanismo relevante, que permite al Estado focalizar sus recursos en aquellos proyectos de mayor rentabilidad social.  Sin embargo, la actual Ley de Concesiones no dota al Ministerio de Obras Públicas de una orgánica específica y apropiada que aborde el tema de las concesiones de manera integral, a pesar de su acelerado crecimiento.  Hoy día debemos ser capaces de superar ese escollo y crear las capacidades institucionales que nos permitan abordar las concesiones con sentido de largo plazo.  Como ustedes saben, el Ministerio de Obras Públicas se encuentra abocado en sacar adelante una ambiciosa y novedosa cartera de proyectos, por lo que el diseño de la nueva Orgánica Institucional y su implementación deben realizarse con la adecuada planificación.  La Dirección General de Concesiones, que hoy proponemos, genera una orgánica moderna y eficiente, que dará garantía y reglas claras a todos los actores y que será capaz de perfeccionar la cooperación público-privada.  Así, este proyecto de ley aumenta y organiza las capacidades reguladoras y fiscalizadoras de esta instancia, dentro del Ministerio de Obras Públicas, de manera de establecer programas plurianuales de inversiones concesionadas.  Es decir, podremos tener mejores carreteras, puertos de mayor cabida, aeropuertos más cómodos y pasos fronterizos más seguros, rápidos y eficientes, pero, por sobre todo, sabremos que cada una de estas obras se lleva a cabo conforme a derecho y de cara a la ciudadanía.  Y garantizaremos que el dinero que se invierte en Obras Públicas se traduzca efectivamente en infraestructura al servicio del país, que aumente el bienestar de nuestros compatriotas.  En segundo lugar, estamos proponiendo también establecer límites claros entre el dinero y la política. Estamos firmando las indicaciones al proyecto que crea la Comisión de Valores y Seguros.  Quiero decir que esto es mucho más que un proyecto económico. La actual Superintendencia de Valores y Seguros se ocupa  también de la forma en que se administran nuestras pensiones, por ejemplo, o nuestros ahorros y nuestras inversiones.   Lo que queremos  hoy es que haya un órgano regulador más fuerte, moderno y con mayores facultades y atribuciones; ¿Para qué? Para que las operaciones de dinero sean más transparentes y resguarden, en todo momento, a nuestros ciudadanos y ciudadanas que han encargado a otras instituciones la administración del fruto de su trabajo.   Por eso, estamos mejorando el proyecto de ley que ya se tramita en el Congreso y que convierte la actual Superintendencia en una Comisión de Valores y Seguros; en una estructura como la que tienen países con las economías más desarrolladas del mundo.   Mediante estas indicaciones, entre otras medidas, reducimos de 5 a 3 la cantidad de miembros de esta nueva comisión, los que pasarán a tener dedicación exclusiva. Esto porque quienes tengan como función regular lo que pasará con nuestros ahorros u otro tipo de valores, no pueden estar abocados a otras funciones.  Los miembros de la Comisión tendrán un régimen estricto de inhabilidades, que aseguren que no haya conflictos de interés. Por ejemplo, los comisionados no podrán ejercer funciones en el sector financiero regulado, el área que regula la comisión, 6 meses después de haber cesado en el cargo. Cumplido este plazo, los antiguos comisionados deberán informar por otros 6 meses a la Comisión de todas las actividades que realicen, sean o no remuneradas, tanto en el sector público como en el privado.   Así, con las dos medidas que hoy impulsamos, estamos resguardando el  buen financiamiento de nuestras instituciones y la fe pública y el interés de nuestros compatriotas. Pero también estamos dando un  importante impulso al crecimiento económico, a la inversión, al comercio, a los buenos negocios, a la competitividad de Chile y al desarrollo sustentable de nuestra patria.   Estamos, en definitiva, apostando por perfeccionar y hacer más confiable la alianza público-privada, y por dotar de mayor transparencia, entre partes y hacia la ciudadanía, las acciones que emprendemos para mejorar materialmente nuestra patria, y para resguardar y promover las operaciones financieras que a todos nos sirven.  Amigos y amigas:  La Agenda de Probidad y Transparencia, lo sabemos, no se agota en el aspecto económico. Por eso, la próxima semana, continuaré presentando otras iniciativas legislativas que son fundamentalmente en materia política.  Llevar adelante una agenda de probidad ambiciosa como ésta, será una tarea del Gobierno que empujaremos de manera incansable. Y ayer lo decía el ministro Burgos, “hemos pagado caro no haberla hecho antes”.  Pero aquí estamos enviando proyectos de ley con reglas del juego claras, para que las cosas se hagan de manera correcta.  Es verdad que para construir una cultura de probidad y transparencia, no bastan sólo las leyes, pero no podemos ser ingenuos. Para evitar la corrupción, el tráfico de influencias o cualquier otro asomo de engaño o abuso entre política y dinero, es urgente tener leyes más duras y efectivas que entreguen a los fiscales y a los jueces mejores herramientas para hacer su trabajo más eficazmente.  Antes de terminar estas palabras y saliéndome un poquito del protocolo de esta ceremonia, no puedo terminar estas palabras sin decir dos cosas.   Primero que, obviamente, estamos muy contentos con el triunfo de Chile anoche.   Junto con eso, quiero destacar el clima de respeto de toda la gente ayer en el estadio cuando se cantaba el Himno de Ecuador. Y ésa es la actitud que esperamos que marque todos los partidos; de respeto y amistad hacia los países que nos visitan en esta Copa América.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR EXPO REGIONES 2015   Santiago, 15 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Muchas gracias por acompañarnos hoy en esta inauguración que, sin duda, nos pertenece a todos y todas, porque muestra lo que son nuestros proyectos, nuestros anhelos para nuestro país completo, este país que construimos todos los días entre todos y que quiere seguir mejorando, dando mayor bienestar a cada uno de sus habitantes.   Quiero saludar especialmente a quienes han llegado desde diferentes lugares para sumarse a esta Expo Regiones, que por primera vez reúne a todas las regiones de nuestro país en un solo lugar. Y las reúne en torno a un objetivo común: mejorar las oportunidades de desarrollo de todo nuestro territorio  y la calidad de vida de nuestros compatriotas.  En estos  tres días podremos apreciar los proyectos más relevantes que se han priorizado en distintas áreas: en conectividad vial, digital, portuaria y aeroportuaria, infraestructura educacional, deportiva, parques y restauración patrimonial, por ejemplo.  Acá veremos cerca de 360 iniciativas que suman inversiones por más de 15 mil millones de dólares, y que se van a realizar en los próximos años. Es una tarea de infraestructura contundente y un esfuerzo de inversión sin precedentes en nuestro territorio.  En nuestro extremo Sur, hablamos de proyectos que permiten aprovechar todo su potencial turístico y estratégico, como la ruta D-7, que es la columna vertebral de la Patagonia chilena; o como la extensión de la fibra óptica hasta Puerto Williams; o el Centro Interactivo Antártico de Magallanes. Es importante decir que todos estos proyectos son parte del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.   Voy a pasar un aviso, antes que nada: no voy a nombrarlos todos, así que los que no nombre, no quiere decir que no van, sino que sólo algunos ejemplos que estamos dando.  De ese mismo plan es parte la Región de Arica y Parinacota, que suma proyectos emblemáticos para mejorar los servicios y la infraestructura pública, pero también para fortalecer su identidad regional, como es el anhelado Museo Cultura de Chinchorro, que acabamos de ver una expresión de su baile.  También en el Norte de nuestro país quisiera destacar proyectos tan importantes para las personas, como la concesión del Teleférico que unirá Iquique con Alto Hospicio; la ampliación del aeropuerto de Copiapó; o la planta desaladora de Atacama. Son iniciativas fundamentales para el desarrollo de la economía, pero también para que las personas tengan más y mejores oportunidades.  Específicamente para enfrentar la realidad de sequía estructural que afecta fuertemente la Zona Norte y Centro de nuestro país, veremos proyectos tan emblemáticos como la construcción de los embalses Chironta en Arica, Valle Hermoso en Coquimbo, Las Palmas en Valparaíso, Bollenar en O´Higgins y Punilla en Biobío, por mencionar algunos.  Del Centro al Sur de nuestro país podremos conocer proyectos tan variados y significativos, como la esperada extensión del Merval a Quillota y La Calera; la ruta de la Fruta en O´Higgins; los puentes ferroviario e industrial sobre el río Biobío en Concepción; la construcción de la Casa Museo Pablo Neruda en Temuco; o el Plan Integral de Bajos de Mena, en la Región Metropolitana.  Sí, intendente, la Región Metropolitana también es una región. Siempre me reclama él. Pero también es cierto que Santiago no es Chile.  Lo importante de esta feria no sólo es que conoceremos de qué se tratan los proyectos y por qué son tan relevantes en cada localidad. Otro objetivo central es congregar en un mismo lugar a todos los actores que van a ayudar a que estos proyectos vean la luz. Y quiero aprovechar esta ocasión de invitar especialmente al mundo privado, para que se haga parte activa en la construcción de un Chile desde sus regiones.  Para las empresas constructoras e inversionistas, porque van a poder  involucrarse en nuevos proyectos de negocios, que además tienen un enorme valor social. Para las regiones, porque verán mejorar su vida, aumentar sus potencialidades, se generará empleo. Para las personas y sus familias, porque van a tener  más oportunidades en  sus localidades. Y para el Gobierno, porque estamos avanzando en descentralización efectiva en Chile.  Y lo he dicho en diferentes ocasiones, y quiero reafirmarlo el día de hoy: nuestro país no puede aspirar a un desarrollo real y sostenible en el tiempo -¿no es cierto?, nuestros amigos  de la Comisión de Descentralización que están aquí, Esteban y nuestro amigo Von Baer-, si no considera a cada uno de los territorios de nuestro país.   Eso solamente nos va a garantizar desarrollo real, sostenible y armónico.  Por eso nos hemos planteado el desarrollo desde una mirada de lo local, desde los habitantes de nuestro largo y fértil suelo y nuestro mar; desde la realidad y las necesidades de quienes día a día dan vida a nuestras actividades en el Norte,  Centro y Sur de Chile.  Y estamos implementando un conjunto de acciones y reformas que impliquen un avance significativo y real en materia de descentralización y empoderamiento regional.  Ya enviamos al Congreso la reforma constitucional para la elección popular del intendente, y buscamos que sean los ciudadanos los que puedan elegir democráticamente al representante del Gobierno Regional, que deberá velar por el desarrollo económico, social y cultural de la región.  Adicionalmente, ingresamos indicaciones al proyecto de ley de fortalecimiento de la regionalización, para que los Gobiernos Regionales tengan más atribuciones y puedan resolver de manera efectiva los problemas sociales, de fomento productivo y de infraestructura desde una óptica regional.  Pero mientras se tramita este proyecto en el Congreso, no nos vamos a quedar de brazos cruzados. Estamos avanzando en paralelo con una experiencia piloto de fomento productivo en las regiones de Antofagasta, Biobío y Los Ríos. En la práctica, esto va a significar que algunos de los programas de CORFO y SERCOTEC, para mejorar la productividad en áreas claves de cada territorio, se van a elaborar y aplicar con mirada regional.   Y porque sabemos que no todas las regiones están en la misma situación, hemos enfrentado con decisión las desigualdades, apoyando a los territorios que tienen condiciones particulares o más dificultades, o que  requieren una atención preferente del Estado.   Por eso se crearon los Planes de Desarrollo de Zonas Extremas, que estamos ejecutando en las regiones de Arica-Parinacota, Aysén y Magallanes, además de la Patagonia Verde, formada por las comunas de Futaleufú, Hualaihué, Chaitén, Palena y Cochamó, en la Región de Los Lagos.   También por eso, el año 2014 impulsamos el Plan de Desarrollo para Territorios Rezagados, que busca generar condiciones para potenciar el desarrollo en zonas con niveles de inversión e indicadores sociales bajo el promedio nacional.  Y éstos son hechos, no son palabras. Y a través de estos hechos, estamos sentando las bases de un Chile que poco a poco empieza a disminuir esa brecha inaceptable de desigualdades que existe entre las distintas regiones y comunas de Chile.  Amigas y amigos:  Chile puede y debe ser un país más descentralizado. No podemos darnos el lujo de perder todo el aporte que nuestras regiones puedan hacer al progreso de Chile, porque no cuentan con las herramientas necesarias para hacerlo.   Por eso asumimos como Gobierno el compromiso de construir regiones más fuertes, definiendo de manera concreta su destino.  Y quiero ser muy clara, que esto sólo será posible si somos capaces de aunar el sector público y el sector privado. Con un Estado escuchando a las personas, promoviendo el crecimiento y la inversión, y un sector privado que aporta empuje y soluciones innovadoras para el progreso del país.  Ello requiere que tengamos en cada región, pero también en el país, horizontes compartidos y proyectos comunes. Eso requiere una conversación abierta, plural y franca entre todos.    Y para que este objetivo sea posible, este tipo de instancias y de encuentros, son claves. Son espacios de negocios pero, sobre todo, espacios de construcción del interés común de Chile.   Y esperamos que estos tres días sean tremendamente exitosos, que venga mucha gente aquí a visitarlos, a conocer todos los sueños y anhelos de nuestras regiones, y seguir avanzando para que cada región sea dueña de su destino, determine su propio desarrollo, defienda su patrimonio y su identidad, y pueda dar a cada uno de nuestros habitantes esa vida más justa pero, por sobre todo, más plena y más digna, como todos aspiramos.   Así que muchas felicitaciones, que sea todo un éxito y muchas gracias por estar aquí.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON ADULTOS MAYORES EN EL MARCO DEL DÍA MUNDIAL DE TOMA DE CONCIENCIA CONTRA EL ABUSO Y EL MALTRATO EN LA VEJEZ  Santiago, 15 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Ustedes saben que yo, desde que entré en esta época, que califiqué a los adultos mayores como personas “con juventud acumulada”. Me gusta más ese término, qué quieren que les diga.  Pero, sobre todo, porque, tal como nos decía tanto el alcalde como el ministro y Rayén, yo soy una convencida que la juventud tiene que ver con la fuerza que uno le da a las cosas, no con los años que aparece en el carnet de identidad, con la pasión por las cosas, con el amor por las cosas, por el organizarse, el trabajar juntos. Y por eso que, y lo decía el ministro, son de los grupos en Chile, más organizados, los adultos mayores.    Y, por lo tanto, yo desde que conocí más de cerca, desde que era ministra de Salud, siempre me ha impresionado esa fuerza, esa energía, ese entusiasmo, a veces no acompaña el cuerpo de repente, pero el entusiasmo y la energía sí existe.  Qué gusto me da poder compartir con ustedes esta tarde. Primero, conocer más de cerca lo que realiza este Centro Integral del Adulto Mayor. Yo le decía al alcalde, cuando llegué, “quería venir a conocerlo, pero cuando termine con esta tarea que tengo ahora, más adelante voy a venir a ser una socia del Centro, como vecina de aquí”.  La verdad es que conocer al equipo de trabajadores y trabajadoras, los talleres, las actividades más importantes; alcanzamos a ver una actividad deportiva y también me mostraron ahí una cantidad de actividades que se realizan para ir desarrollando un conjunto de capacidades y, además, producir unos artículos muy bonitos y muy útiles; importante para que podamos envejecer de manera activa, de manera autónoma -dentro de lo posible, digamos- con energía y capacidades para enfrentar las tareas de cada día. Porque los años pasan y pesan, es cierto, pero siempre, como les decía, hay una parte de juventud que se puede guardar en el corazón y que llena de fuerza el cuerpo.  Claro que para que esa energía se mantenga viva, hay que alimentarla también de cosas que si bien parecen sencillas, son fundamentales: la compañía de amigos y amigas; los buenos momentos junto a personas que queremos; pasarlo bien y participar socialmente.    Uno de los elementos preventivos en salud es, justamente, no quedarse solito en la casa, es participar con otros, en distintas cosas, en lo que quiera o se pueda, pero no quedarse solito.  Y eso es tan importante para promover una mejor salud.  Pero también, puede ser rico una rica once, como la que se está compartiendo en este momento.  También es importante la prevención y el cuidado que nos entrega la medicina. Así que espero que todos y todas se hayan vacunado contra la gripe, porque es bueno pasar agosto protegidos.   Y hoy día nos juntamos para compartir y conmemorar este Día  Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez, porque en Chile no nos comprometemos con nuestras personas mayores sólo un día al año. Yo quiero reafirmar aquí, junto a todos ustedes, el compromiso que asumimos el año pasado en el Gobierno, para impulsar, de manera permanente y en serio, el buen trato a las personas, a todas las personas, pero por cierto, a las personas mayores, en los distintos ámbitos de nuestra sociedad.  Sabemos que además de reforzar los servicios públicos que los adultos mayores necesitan, y en eso estamos poniendo energías importantes, tenemos que generar un cambio cultural profundo en nuestra sociedad. Un cambio cultural que permita a las personas que ya pasamos “los titantos”, que son el grupo de población que más crece en Chile, seguir entregando su aporte, su conocimiento, su sabiduría.  Un cambio cultural que asegure el respeto que merecen, por la contribución que han hecho con su trabajo dentro o fuera del hogar, con el amor que han dedicado a sacar adelante a su familia; y ustedes han criado a las generaciones más jóvenes y continúan, a su edad, haciendo un tremendo aporte.   Y eso significa que ustedes sean parte integral de los quehaceres y decisiones que vamos impulsando como país, que la voz de ustedes cuente y que seamos capaces de rechazar todas esas conductas de maltrato que no nos sirven, que no nos gustan y nos degradan como chilenos.  Por eso que el Servicio Nacional del Adulto Mayor ha desarrollado este mes una campaña para promover el buen trato al adulto mayor, con actividades para generar más respeto, mejorar nuestra convivencia entre generaciones, aumentar  la conciencia sobre los problemas que afectan a muchas personas mayores.  Porque la verdad que estando todos los que estamos aquí, probablemente convencidos de lo que estamos diciendo, resulta que hay gente en nuestro país que no lo pasa bien siendo adulto mayor, porque es maltratada.  Fíjense que hay cifras que no nos gustan, incluso, yo diría, nos avergüenzan en algunos aspectos. El año pasado, más de 3 mil adultos mayores sufrieron abandono, maltrato sicológico o patrimonial, entre otras formas de abuso.  Y la verdad que ésa es una realidad dura que como país no debemos ni podemos tolerar.  Y la tarea de estas campañas es hacer que estas situaciones sean conocidas, para que las enfrentemos, por un lado, pero a la vez, para que seamos capaces de construir un país más justo, más respetuoso para quienes se merecen todo nuestro agradecimiento y nuestro cariño.  No queremos que sea normal o sea silenciado que en un hogar, una persona mayor sufra violencia física, se le hiera sicológicamente o verbalmente, o se le quiten sus pertenencias y su patrimonio con engaños y amenazas.  Y éste no es el país que ni ustedes merecen, ni creo que ni ustedes ni yo queremos. Por lo tanto, nuestra primera tarea como Gobierno es asegurar que siempre que se necesiten cuidados especiales o estén en una situación difícil, podamos apoyarlos, desde la Justicia, por supuesto, pero también ofreciendo espacios para quienes muchas veces requieren cuidados especiales.  Y tal como me comprometí, estamos dando pasos concretos en esta dirección. Por eso que estamos avanzando en la construcción de 15 Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para Adultos Mayores, para asegurar que en la vejez las personas cuenten con el cuidado que merecen. Porque hay personas que están en buenas condiciones físicas, que tienen donde vivir, en buena forma; hay otras personas que tienen donde vivir pero no tienen quienes la apoyen durante el día y para eso son los Centros Diurnos; y otras personas que están con altos niveles de dependencia y no tienen un hogar o familiares que los acojan y para ellos son esos Establecimientos de Larga Estadía.   Ya en este año, se van a iniciar las obras de los Establecimientos de Larga Estadía en La Serena y Huechuraba, y de los Centros Diurnos de Copiapó y Temuco.   El ministro lo mencionaba, que paralelamente estamos trabajando en un Subsistema Nacional de Cuidados dentro del Sistema de Protección Social. Así que para poder apoyar y acompañar no sólo a las personas mayores que están en situación de dependencia, sino también a sus hogares y a las familias que los cuidan. La idea es que podamos responder juntos, las familias y el Estado, a las necesidades de quienes necesitan apoyo en sus actividades diarias.  Ésta es una iniciativa que va a comenzar a funcionar gradualmente a partir del próximo año y que se suma a otras iniciativas como las viviendas tuteladas para mayores autovalentes que entregan ayuda pero que conservan la independencia de la personas y promueven también el envejecimiento activo cuando esto es posible.  Pero buen trato no es sólo asegurar que las personas mayores no sufran carencias dramáticas como las que yo he mencionado. Buen trato también es asegurar condiciones cotidianas de bienestar a las personas mayores, teniendo en cuenta las necesidades específicas.   Y estamos haciendo una profunda inversión como Gobierno para mejorar los servicios y las prestaciones que más importan a las personas mayores, como la Salud, por ejemplo. Como lo anuncié el pasado 21 de mayo, vamos a eliminar el cobro de cotizaciones de Salud a todos los pensionados y pensionadas mayores de 65 años, a quienes actualmente se les descuenta un 5% de su sueldo para este fin. Eso, en la práctica, va a significar que alrededor de 340 mil compatriotas puedan sentir en el bolsillo el aumento de la pensión, porque si no le quitan ese 5%, no es que aumente brutalmente, pero algo aumenta, ¿no es verdad? Porque el Estado va a invertir 55 mil millones de pesos; eso nos va a costar que las personas dejen de pagar; los que están pagando hoy día el 5% para la Salud, dejen de pagarlo. 55 mil millones de pesos; es harta plata, pero vale la pena, ¿cierto?  Ahora, junto con eliminar ese copago, tenemos que asegurar que la atención en los centros de salud sea oportuna; que haya disponibilidad de médicos, incluyendo especialistas, por supuesto.  La buena noticia es que, desde abril de este año, se incorporaron al Sistema Público de Salud, 552 médicos recién egresados, que nos van a permitir entregar una respuesta más rápida a la demanda de los pacientes. Los Sistemas de Salud Generales de Zona antes iban habitualmente a las zonas rurales de Chile, donde hay consultorios, hospitales chiquititos, donde no había médicos. Y ahora aumentamos el número de generales de zona pero también vamos a cubrir zonas urbanas, porque hay ciudades o comunas donde, a pesar de ser urbanas, no tienen suficientes médicos tampoco.   Pero paralelamente, sabemos que necesitamos más especialistas en el sector público. Y por eso es que –y yo me había comprometido a mil por año, pero este año- partimos con la formación de mil 400 especialistas, lo que va superar con creces, como decía, la meta que nos pusimos de mil al año: mil 400 para asegurar servicio de salud de mayor calidad.  Entonces, estamos trabajando para que no haya copago; eso requiere una ley, una vez que esa ley se apruebe, por supuesto, empieza a funcionar. Estamos tratando de asegurar de mejor manera la atención  ¿Qué pasa con los tratamientos cada vez que nos dan algunos achaques? Los estamos asegurando también. ¿Ustedes conocen el Fondo de Farmacia, no es verdad? El Fondo de Farmacia ha permitido entregar en los consultorios y gratuitamente remedios que se requieren para atender enfermedades crónicas más comunes.    ¿Quiénes tienen el colesterol alto, aquí? ¿Quiénes tienen la presión alta? ¡No que estén estresados! Hipertensos ¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes hace mucho tiempo que no han ido al médico así que no tienen idea cómo están sus exámenes? Ése es otro grupo también. Bueno, fíjense, que esas tres condiciones, nada más que esas tres condiciones afectan a nada menos que 5 millones de chilenos. Y, por lo tanto, 5 millones de chilenos están seguros con esos tratamientos de forma adecuada.   Pero también acabamos de promulgar la Ley Ricarte Soto, que es para aquellas otras enfermedades de alto costo –algunos le llaman “enfermedades raras”, a mí no me gusta ese nombre – que también es para esas enfermedades que son poco frecuentes y que son de altísimo costo para las familias.   Entonces, nos preocupa porque sabemos que la salud es importante a toda edad, pero sin duda cuando uno “va poniéndose de manera más acumulada joven”, la salud pasa a ser una temática mucho más urgente y mucho más importante.  También, el propósito del Bono Invierno que se entregó a más de un millón de personas que tienen pensiones bajas porque sabemos los gastos que significa.  Y hablando de pensiones, y nuestro ministro de Desarrollo Social era antes el subsecretario de Seguridad Social y él estuvo trabajando en el tema de pensiones. Pero vamos a enviar, primero nada –bueno ese tema está todavía trabajándose, el tema del sistema de pensiones- pero ahora antes de eso, vamos a enviar un proyecto de ley para que las personas que están cobrando prestaciones de invalidez del Sistema de Pensiones Solidarias no tengan que presentar una solicitud y hacer trámites para acceder al Pilar Solidario de Vejez, sino que sea un proceso automático del Instituto de Previsión Social. Porque hay personas que tenían primero una pensión de invalidez pero no eran adultos mayores todavía y cuando llegaban a la edad de adulto mayor y querían aspirar a la Pensión Básica Solidaria, tenían que hacer todo un trámite. Y la idea es facilitar las cosas.  Y si hablamos de buen trato, de trato justo con nuestros mayores, evidentemente tenemos que pensar en apoyarlos para que sean activos, sanos, se diviertan, salgan, participen y se recreen.   Y en eso estamos, porque estamos en distintas comunas de Chile, habilitando 30 centros deportivos para que personas de distintas edades hagan gimnasia, practiquen deporte, desarrollen actividades recreativas.   Estamos reforzando, también, los programas de vacaciones para la tercera edad, en distintas modalidades para que más personas puedan conocer las maravillas de nuestro país.  Y yo sé que, en general, los adultos mayores organizados conocen de todo esto y saben aprovechar las distintas instancias. De hecho, estamos súper contentos porque ha habido una excelente participación en los fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que justamente las personas postulan con iniciativas y eso financia iniciativas que surgen de ustedes mismos, de las agrupaciones y clubes de personas mayores.   Amigas y amigos:  Tenemos muchas tareas importantes para construir esa patria más justa y solidaria, que les entregue mayores oportunidades a nuestros  niños, niñas y jóvenes.  Y aunque para estudiar no hay una edad -uno puede estudiar siempre, pero al menos ustedes tendrán nietos y nietas- y qué bueno va a ser cuando la educación superior sea gratis y no tengan que pagar. Y nadie, ningún nieto, nieta o hijo e hija –hay aquí alguna gente más joven-  pueda saber que si el chiquillo o la chiquilla tiene condiciones, tiene vocación, tiene ganas, el dinero que tiene la familia no va a ser un obstáculo para poder seguir llevando sus sueños adelante.   La verdad es que son muchas cosas que tenemos que seguir haciendo; vamos a trabajar en todas ellas: mejores cuidados y servicios a nuestras personas mayores, más calidad para nuestros habitantes, calidad de vida.   Y en estas tareas vamos a seguir trabajando con todo entusiasmo, “contra viento y marea” como se dice, porque es nuestra convicción, con el país, porque millones de personas esperan que el desarrollo económico y el crecimiento de Chile lleguen hasta sus vidas para poder vivir con la dignidad que se merecen.   Ése es el trato, el buen trato que queremos ofrecer a nuestras personas mayores. No solamente sonrisas; la sonrisa es necesaria y siempre es bienvenida, pero también hacernos cargo de los problemas concretos que cuando uno llega a ser “un joven muy acumulado” empieza a tener en distintos ámbitos. Pero, además, porque también se trata, después de toda una vida trabajada, de pasarlo bien, ¿no les parece?   Así que muchas gracias a todos ustedes, muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY MARCO PARA UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD EN INVERSIÓN EXTRANJERA  Santiago, 16 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que en los últimos días, como país, hemos abierto nuestras puertas, nuestras calles y nuestros estadios a miles de extranjeros, quienes han decidido venir a Chile, convocados por la Copa América, que es un evento que reúne en alegría y expectación a todo nuestro Continente.  Hemos abierto nuestros brazos a América, en esta fiesta del fútbol, y estamos mostrando que somos un país organizado y respetuoso.  Así también, somos un país que tiene abiertas las puertas de su economía y que recibe con gusto a las empresas extranjeras que aportan con su conocimiento, tecnología e ideas al desarrollo de nuestra patria.    Y, por cierto, invertir en Chile tiene ventajas importantes. El posicionamiento de Chile como una economía seria, abierta al mundo y que es administrada responsablemente y que sirve de nexo entre la cuenca del Pacífico y América Latina, nos otorga ventajas difíciles de superar para que las empresas extranjeras decidan hacer negocios en nuestro país.  Por eso Chile es un país plenamente inserto en el mundo.  En la actualidad contamos con 24 Tratados de Libre Comercio con 63 países, lo que nos permite tener las puertas abiertas para llegar al 80% del Producto Interno Bruto del mundo.  Y somos optimistas -lo señaló ahí el video-. Hace pocas semanas CEPAL dio a conocer su informe sobre inversión extranjera que ingresó a América Latina y el Caribe el año 2014, y no sólo señala, como vimos ahí, que Chile es el tercer destino para la inversión extranjera en el Continente, detrás de economías con mercados extensos, como Brasil, pero muy cerca de México.  Además, revela que nuestro país fue el único de las economías más grandes de la región, que registró un alza en el ingreso de capitales, con un 14,2% más que en el año 2013.  Son buenas noticias, pues sin inversión no hay crecimiento sostenido y sin él no hay desarrollo social.    Y la inversión extranjera juega un rol importante en una economía como la chilena, cuya vocación es de apertura global. Debemos, entonces, esforzarnos por mantener y acrecentar esa tendencia. ¿Por qué? Porque la inversión extranjera cumple un rol relevante al dinamizar, diversificar y generar valor en nuestra economía y su oferta exportadora. Porque crea puestos de trabajo entre los chilenos y chilenas, porque beneficia la transferencia de tecnología y porque ayuda a promover en nuestra cultura empresarial, nuevos estándares en materia de buenas prácticas y competitividad.  A través de ella estimulamos la creación de empresas en nuestro país y mejoramos la competitividad en sectores que a veces están muy concentrados, permitiendo que ingresen y compitan más actores en distintos mercados.  Durante la gira por Europa, que terminó la semana pasada, comentábamos con representantes políticos y empresariales las potencialidades que este nuevo Chile, a 25 años de retorno a la democracia, tiene en materia de crecimiento y desarrollo.    Pero, a pesar de que hemos avanzado mucho, no podemos ser autocomplacientes en materia de inversión extranjera, ya que para nadie es un secreto que tenemos asignaturas pendientes en esta materia.   Y una de las más importantes es justamente lo que hace esta ley: modernizar nuestra legislación en materia de inversión extranjera directa, que ha estado regida fundamentalmente por el Decreto Ley Nº 600 de 1974,  el cual será eliminado a partir del 2016, ya que no responde a las necesidades y a la realidad actual de nuestro país.  Y por fin hoy Chile se pone al día en esta materia, porque la ley que promulgamos es justamente este nuevo marco y la nueva institucionalidad que incentivará y promoverá más y mejor inversión extranjera en nuestro país.  Y lo hacemos porque como Gobierno creemos firmemente en el gran aporte que hace la inversión privada en nuestro desarrollo y en la generación de riqueza para Chile.  Chile es un país económicamente confiable y atractivo y tiene necesidades estratégicas y sociales de largo plazo que requieren nuevas lógicas en su inversión.  Y ese es el marco legal nacido de una discusión transversal, que se manifestó en una Comisión Asesora Presidencial con propuestas claras y valiosas.  Un marco legal aprobado por amplia mayoría en el Congreso, tras menos de cinco meses de tramitación.  Quiero agradecer a todos quienes aportaron en este camino y que permite que hoy Chile cuente con una normativa moderna, capaz de apostar a un mejor desarrollo en el largo plazo, porque esta nueva ley no sólo garantiza las condiciones que ofrece nuestro país a los inversionistas extranjeros, sino que también contempla la creación de una Estrategia Nacional de Fomento y Promoción de la IED –porque le gustan las abreviaturas a los chilenos-, eso es Inversión Extranjera Directa, por si acaso.  ¿Qué quiere decir esto?  Que por primera vez en su historia, Chile tendrá una Política Nacional de Inversión Extranjera, capaz de integrarse y enlazarse con los otros ámbitos de nuestra estrategia económica y productiva.  Y eso, sin duda que es fundamental a la hora de planificar un desarrollo que sea a la vez integral, pero sustentable para nuestro país.     Esta nueva política tiene 4 pilares fundamentales:  Primero, está centrada en atraer más y mejor inversión extranjera al país, que nos permita poner el foco en los sectores y regiones que requerimos desarrollar y cuyos beneficios lleguen a la mayor cantidad de nuestros ciudadanos. Es decir, queremos más inversión extranjera, pero también con impacto estratégico y duradero.   Y será el Presidente o la Presidenta de la República quien deberá fijar la estrategia de fomento, con la asesoría de un comité de ministros. Lo esencial es que el desarrollo de la inversión extranjera se convierta en una política pública multisectorial, capaz de considerar las diversas necesidades del país en su diseño e implementación y movilizar los distintos sectores del Estado.   Segundo, es un marco jurídico moderno, que consolida las garantías que nuestro país entrega a través de su Constitución y su red de acuerdos internacionales. Así estamos garantizando, por ejemplo, la no discriminación arbitraria –es una palabra que hoy día nos cae mal a los chilenos, “arbitraria”, se parece a otro tipo de palabra, como “árbitro”, ¿no es verdad?- del inversionista extranjero. Yo descubrí que por algo “arbitrario”, es arbitrario.  Estamos asegurando que podrán efectuar retiros de sus ganancias y de su capital, y recurrir a los bancos para cambiar la moneda extranjera por peso.  Bueno, además, esta ley perfecciona y hace más objetivo el sistema de exención del IVA en la importación de bienes de capital asociada a los proyectos de inversión, acotando los plazos de tramitación de las solicitudes respectivas y entregando mayor confiabilidad respecto a los resultados.   O sea, en otras palabras, estamos garantizando reglas del juego claras y entregando certezas a los inversionistas extranjeros a la hora de establecerse en Chile. Estamos demostrando que Chile es un país confiable.  Y por eso mismo -y ese es el tercer pilar de este cambio normativo- esta ley contempla un componente de gradualidad, de manera que el cambio del marco jurídico no suponga un problema para las empresas extranjeras. Así, por ejemplo, los inversionistas extranjeros podrán seguir firmando contratos de inversión con las mismas características que lo hacen hoy, por 4 años más.  Y en cuarto lugar, estamos creando una nueva Agencia para la atracción de inversión extranjera, que contará con los recursos y personal para entregar servicios con estándares OECD.   Estamos hablando de una Agencia  de Promoción de la Inversión Extranjera, que será un servicio público descentralizado, sujeto al Sistema de Alta Dirección Pública y que tendrá por objeto promover y atraer el ingreso de capitales e inversiones del exterior, en sintonía con los énfasis del desarrollo.   Todo ello, además, se suma a las medidas que ya estamos implementando a través de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y que contempla una serie de incentivos para atraer más inversiones del extranjero.  Me refiero, por ejemplo, al Fondo de Inversión Estratégica, que permitirá, a inversionistas de Chile y de fuera, financiar bienes públicos, como actividades de capacitación, infraestructura estratégica, obras de pre-inversión, actividades de investigación y otras. Y ya han sido aprobados cerca de 25 mil millones de pesos en  proyectos.   Me refiero también a la creación, al alero de CORFO, de programas estratégicos para la articulación público-privada y que buscan fomentar el desarrollo de sectores con alto potencial de crecimiento. En el caso del programa de Minería, que busca desarrollar al menos 250 empresas proveedoras de clase mundial al año 2020, o el de la industria solar, que busca que Chile sea un referente global y alcance al 2025 al menos un 10% del total del mercado tecnológico solar en Sudamérica.    Amigas y amigos:  Hoy contamos con una poderosa herramienta que nos va a ayudar a acrecentar nuestro progreso, ofreciendo oportunidades ventajosas a quienes inviertan en Chile.  Porque finalmente con esto, por fin Chile va a pasar de tener una política pasiva de recepción de inversión extranjera, a una política proactiva de atracción de la inversión extranjera.  Este marco jurídico e institucional es una verdadera  oportunidad para Chile, para atraer los mejores proyectos asociados a mayor productividad, mayor innovación, mayor diversificación y valor agregado, más sustentabilidad y relaciones  de cooperación entre el Estado, las comunidades y las empresas.  Esta ley que hoy promulgamos, es una nueva herramienta eficaz y una poderosa señal al sector privado para trabajar juntos y seguir haciendo de Chile un país pujante, abierto al mundo, con mayores tasas de crecimiento.  Porque eso va a hacer posible el país inclusivo y mejor para todos, que todos anhelamos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE LA FIRMA DE PROYECTOS DE LEY DE LA AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y LA PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA  Santiago, 17 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Chile atraviesa una crisis de confianza ciudadana en el funcionamiento de la política y en la relación de ella con el dinero y el poder económico. Y esta falta de confianza es comprensible, dado los casos que hemos conocido y que involucran prácticas cuestionables o, en algunos casos, abiertamente ilegales.  Los ciudadanos y ciudadanas demandan del Gobierno, de los partidos políticos, de quienes ejercen funciones públicas y de los empresarios, que más allá de colores políticos, emprendamos las acciones necesarias para restaurar la fe pública y, además, que perfeccionemos las reglas existentes en materia de probidad, conflictos de interés y relación entre dinero y política.  Como Gobierno, no nos hemos quedado en las palabras, sino que hemos pasado a la acción.  Éste ha sido mi compromiso  personal, y lo estoy cumpliendo. Y tal como dije el 21 de Mayo, “no voy a esconder bajo la alfombra, las fallas que nuestro sistema político e institucional ha tenido”.  Frente a cada caso en particular, los juicios corresponden a los tribunales. A los involucrados les corresponde asumir su responsabilidad y a las instituciones, incluido el Gobierno, colaborar con la justicia en el esclarecimiento de los hechos.  Pero hoy, debemos ser capaces de ir más allá de la contingencia y hacer efectivo el camino de reformas institucionales en favor de la transparencia y la probidad que ya hemos iniciado. Porque el futuro de nuestra democracia, de nuestra convivencia y de nuestra economía así lo demanda. No hacerlo hoy, como lo he señalado, nos traerá enormes costos mañana.   En la gira por Europa, que terminó la semana pasada, pude constatar que éste es un problema que afecta a buena parte de las democracias modernas. La comunidad internacional y los líderes del mundo me han manifestado que valoran el modo en que Chile está enfrentando este desafío, de manera institucional y, a la vez, democrática.  Y mi compromiso ha sido poner, a disposición de la ciudadanía, medidas administrativas y proyectos de ley que cumplan con los altos estándares internacionales en este sentido.   Ya cumplimos con la totalidad de las medidas administrativas comprometidas y hemos enviado 11 proyectos de ley e indicaciones, entre las cuales se cuentan las dos que enviamos este viernes, centrados en el área económica, que es la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y las indicaciones al proyecto de ley que crea la Comisión de Valores y Seguros.  Y hoy, estamos enviando al Congreso dos proyectos de ley, y con ello apuntamos a perfeccionar el funcionamiento de la política, los negocios y a delimitar claramente las relaciones entre estos ámbitos en nuestro país. Apuntamos, en otras palabras, al fortalecimiento de la fe pública y de la confianza en nuestras instituciones y en nuestra convivencia cívica.  Por eso, hoy estamos enviando un proyecto de ley que regula los conflictos de interés y que establece normas con alcance amplio que competen al Gobierno, a los municipios, superintendencias y al Congreso Nacional.  Este proyecto determina cuándo hay inhabilidades e incompatibilidades para entrar al servicio público y establece en qué casos las autoridades y funcionarios deben abstenerse de participar en una decisión.  También protege debidamente a quienes denuncian conductas impropias en el ejercicio de la función pública y regula las actividades que una persona puede o no ejercer una vez que ha cesado en el cargo.  Por ejemplo, no podrán ingresar a un organismo público quienes tengan derechos en una sociedad con la que ese organismo tenga contratos por más de 200 UTM o litigios pendientes.  Tampoco podrán hacerlo quienes hayan hecho lobby ante ese organismo en los 12 meses anteriores, y no podrán ingresar a los órganos fiscalizadores, ex gerentes o directores de órganos fiscalizados.  Además, se hace más estricta la regulación de incompatibilidades en el ejercicio de la función pública y se aumentan los estándares para los casos en que las autoridades o funcionarios deben abstenerse de intervenir cuando exista interés personal.  Con esta propuesta no sólo deberá abstenerse cuando se trata de interés propio, sino también de su cónyuge, conviviente civil o parientes.  Se establece, por otra parte, que quienes hayan ejercido funciones en instituciones fiscalizadoras, no podrán trabajar en empresas privadas que hayan estado sometidas a su competencia, sino hasta seis meses después de cesar en el cargo, y no podrán realizar actividades de lobby ante ese organismo durante dos años.   En el caso de los parlamentarios, el proyecto plantea la prohibición de intervenir cuando haya conflictos de interés, prohibición que se extenderá incluso a participar en el debate. Además, se establecen prohibiciones respecto de las asignaciones parlamentarias para evitar el pago a parientes.  Además, estamos perfeccionando nuestra normativa sobre corrupción y cohecho, estableciendo que son delitos que no se dan solamente en el ámbito público.  ¿Por qué? Porque son conductas que afectan nuestra confianza en las relaciones comerciales y el funcionamiento de los mercados. Así, ampliamos el alcance del delito de tráfico de influencias para que deje de aplicarse únicamente a funcionarios públicos y se refiera también a particulares. Y también se eleva la pena, y se establece como agravante, cuando quien sea activamente responsable del tráfico de influencias, haya obtenido el beneficio que perseguía con su conducta.  Además, estamos elevando la pena tanto de privación de libertad como de multa y el alcance para quienes incurren en negociaciones incompatibles, como por ejemplo, el funcionario público que autoriza a un privado el funcionamiento de un establecimiento en el que es él el propietario o tiene participación.  Con esto, mejoramos la transparencia y confianza en las relaciones comerciales que involucran a privados o con órganos del Estado. Asimismo, aumentamos las penas de los delitos de cohecho y soborno, incluyendo en este proyecto, el cohecho a funcionario público extranjero, de acuerdo a las recomendaciones que nos hiciera la OCDE.   Y se establece, por primera vez, el delito de corrupción entre particulares. Así, proponemos la sanción al director, gerente, administrador o ejecutivo principal de una empresa o entidad que solicita o acepta un beneficio económico para su provecho o a una tercera persona tanto en la contratación de bienes o servicios como en las relaciones comerciales. También, por cierto, se sanciona a quien ofrece o entrega esos beneficios.   Y de esta manera, estamos dando cumplimiento con sugerencias que vienen de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  En síntesis, con este proyecto, estamos reivindicando un principio clave: los negocios deben hacerse limpiamente en todos los ámbitos, porque las prácticas indebidas en el sector privado afectan al sistema tanto como cuando ocurren en el sector público.  Amigas y amigos:  Hemos iniciado un camino de combate a la corrupción que sabemos no será fácil, que tomará tiempo, porque estos cambios son profundos y no los vamos a hacer en solitario. La Justicia, el Gobierno, el Congreso, los partidos políticos y la ciudadanía serán parte de este camino.  Y yo quiero ser clara en este punto: no podrán transitar esa ruta quienes no entiendan que la acción política debe estar alejada de los intereses individuales y del poder del dinero.  Quienes ejercemos cargos de autoridad, más aún cuando son de representación popular, debemos hacernos cargo de nuestros deberes para el futuro, asegurando que hechos como los ocurridos no sucedan de nuevo.  Al asumir como Presidenta de la República, prometí guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes. Hoy, estamos yendo un paso más allá: estamos cumpliendo el compromiso de perfeccionar nuestro marco legal para contar con una mejor actividad política, una mejor democracia y negocios más transparentes.   Yo confío que nuestros representantes del poder legislativo sabrán actuar con la celeridad, con responsabilidad y el celo que reclama el momento político, aprovechando la oportunidad que representa para nuestro país mejorar los modos en que funcionan nuestras instituciones y nuestro sistema democrático.  Pero éste es un trabajo de todos. Por eso llamo también al mundo de la empresa, a las organizaciones sociales y también a la ciudadanía a que transformemos en prácticas cotidianas estas nuevas reglas de convivencia y de relaciones que estamos construyendo.   Porque el bien de Chile debe ser nuestra prioridad en todo momento. Es mucho lo que está en juego y de nosotros depende dar, justamente, los pasos necesarios para que florezca la confianza en nuestra tierra.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DEL EMBALSE CHADA  Paine, 17 de Junio de 2015.  Amigas y amigos:  Hemos estado en esta visita inspectiva, hemos visto toda la información ahí y, es cierto, hoy es un día frío, bastante frío en esta última semana de Otoño, pero no empaña en nada la belleza del paisaje de la Zona Central de nuestro país.  Y me alegra constatar en terreno que las obras de rehabilitación del Embalse Chada -nos decía don Gabriel que hace como 40 años que no se hacía nada-, ya tienen más de un  70% de avance y que van a beneficiar, en forma directa, a 73 predios ubicados alrededor del tranque, que cultivan más de 500 hectáreas de frutales y hortalizas.  Y me decía por ahí el gobernador, que el 8% de las hortalizas del país se generaban acá, o el 10%.  Ahora, el retiro de los sedimentos que se habían ido acumulando, la limpieza y el revestimiento de canales, la reparación de hormigones, el recambio de compuertas, entre otros trabajos por un valor de 864 millones de pesos, permitirán devolverle justamente lo que nos contaba don Gabriel que él aspiraba, devolver todo el potencial a este verdadero corazón que irriga las tierras de la zona.  El tranque, que antes de su rehabilitación estaba siendo subutilizado, por el alto grado de embancamiento, ahora lo que vamos a lograr es que vuelva a lo que fue generado como idea de una capacidad máxima, que son 700 mil metros cúbicos de agua.  Creo que estaba como en 300 mil en las últimas condiciones.  Y éstos son mucho más que datos técnicos, es una  realidad que permite dar seguridad al riego, por un lado, aumentar las hectáreas de cultivo, mejorar los ingresos de las familias que viven de la producción de cereales, de los choclos, que nos hablaba el alcalde, de zapallos, repollos, tomates y tantos otros productos que enriquecen nuestra cocina.  Pero además, nos ayudamos también a asegurar la calidad de la alimentación en nuestro país.  Y la verdad que nadie sabe mejor que la gente que trabaja la tierra, los campesinos y las campesinas, lo importante que es estar preparados para enfrentar las variaciones de las estaciones y los cambios que la naturaleza nos trae año a año.  En nuestro país lo vemos constantemente, porque la gente dice, cuando estamos diciendo un “año normal”, es más que nada un promedio de año lluvioso y de año seco, cuando la  gente habla de “año normal”. ¿Y cuál es el “año normal”, se preguntan todos? A veces tenemos inundaciones, otras veces nos falta agua hasta para el consumo personal y, por cierto, para el riego de las zonas agrícolas.  Pero, desgraciadamente, “normal” significa el promedio, lo más frecuente que aparezca.  Y desgraciadamente los años secos se van haciendo cada vez más normales, en el sentido que lo más normal es que esté lloviendo poco.   Entonces, hay zonas en que tenemos más de 8 años de escasez hídrica, que han sido un tremendo golpe para la calidad de vida de miles de familias de las regiones del Norte hasta el Centro de nuestro país.  Hay zonas donde hay sequía, pero por temporada, como por ejemplo, lo que pasó en Araucanía, pero ahí hay lluvia, pero el verano fue tan caluroso, que hubo una sequía relativa.  Pero hay muchas zonas donde tenemos sequía distinta.  Hay familias que han visto gravemente dañados sus medios de subsistencia y el abastecimiento de agua para el consumo diario.   Y así es nuestro clima, y si hay algo que no podemos cambiar como Gobierno con una política pública, es el clima ¿no es verdad?, pero lo que tenemos que hacer, al darnos cuenta de que eso llegó para quedarse y tenemos que hacer cosas al respecto y no quedarnos cruzados de brazos diciendo “puchas, es el clima”.  Pero lo que sí podemos y debemos hacer, y lo estamos haciendo, es justamente esta estrategia que nos ayuda a prevenir y a estar preparados para enfrentar las variaciones estacionales, pero también el cambio climático, porque en esto no hay que engañarse, la escasez de agua es un proceso que está ocurriendo en todo el planeta y que ha llegado para quedarse.   Justamente por eso que como Gobierno vinimos a este ambicioso plan de construcción y de rehabilitación de micro y pequeños embalses. Y nuestro compromiso es construir 15 nuevos embalses de esta categoría y rehabilitar 9 más, como éste de Chada.  Es decir, 15 nuevos y 10 rehabilitados, con una inversión total de 300 mil millones de pesos durante este período de Gobierno.  Y con estas obras se van a beneficiar a más de 9 mil predios y una población estimada de 45 mil personas.  Paralelamente, iniciaremos la construcción de 8 grandes embalses que nos permitan aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de agua en nuestro país, para aprovechar de manera más efectiva los recursos hídricos de nuestras cuencas.  Pero no es lo único que estamos haciendo, porque necesitamos también actuar de manera más inmediata. Los embalses grandes se demoran años en construirse. Entonces, tenemos que ir haciendo muchas cosas al mismo tiempo.   Y el año pasado ya invertimos importantes recursos para enfrentar la sequía y conseguir nuevas fuentes de agua.  Por ejemplo, a través de profundización y rehabilitación de pozos y de sistemas de captación de aguas lluvia. Además, se implementaron programas especiales de empleo y alimentación familiar para las personas más afectadas por la sequía. Y con esta iniciativa, más de 84 mil agricultores recibieron ayuda a través de programas de emergencia.  Sabemos que corresponde seguir haciendo esfuerzos en este sentido, porque éste no es un problema solamente de los agricultores, sino que tenemos que enfrentarlo juntos.   Por eso estamos implementando el Plan Nacional para la Sequía, que sólo para este año implica una inversión total 105 mil millones de pesos.   A través de medidas inmediatas, de corto y largo plazo, debemos asegurar, primero que nada, suministro para consumo humano, para que la gente tenga el agua necesaria para la vida, como nos decía el alcalde y, al mismo tiempo, abastecer de riego las actividades agrícolas y ganaderas en los distintos territorios.  Por eso que hemos considerado la compra de camiones aljibes en los casos que sean necesario y la instalación de casi 6.500 sistemas de captación de aguas lluvia en las Regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos, que es donde hay más agua, más precipitaciones, llueve más. Entonces, ahí queremos también generar esa capacidad.   Y así, en cada territorio, de acuerdo a la especificidad del territorio, buscaremos las soluciones que mejor se adapten a las necesidades, a la geografía del lugar y, por cierto, al clima.   También hay agua que tenemos que optimizar el uso para el riego, a través de explotación de aguas subterráneas, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales, instalación de geo-membranas, porque hay mucha agua que se pierde por evaporación, por acumulación y conducción de agua. O sea, como va a haber menos agua en el planeta, tenemos que, además, mirar cómo el agua, cómo la cuidamos, para que realmente sirva para todo lo que necesitamos.   Y la Comisión Nacional de Riego también trabajará en la profundización de pozos, impermeabilización de canales y la incorporación de sistemas de riego tecnificado.   Y vamos a fortalecer el apoyo de INDAP a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para comprar forraje, plantas, semillas o equipamiento.  Aquí en Paine, por ejemplo, debido a la declaración de emergencia por déficit hídrico, el INDAP entregará financiamiento especial para alimentación animal y alimentación avícola, entiendo.  La verdad es que estamos felices de compartir este momento, que era el sueño de algunos por mucho tiempo, y que va a permitir que tengan mejores condiciones para hacer lo que ustedes saben hacer, que es producir esas maravillosas hortalizas, frutas, en fin.   Nuestro país, la verdad que yo soy una convencida que tiene enormes capacidades para crecer en su agricultura, tanto para el mercado nacional como para el internacional.   Fíjense, no sé si ustedes saben que somos uno de los principales exportadores mundiales de arándano fresco, de uva de mesa, por supuesto de vinos –eso lo sabemos- y de muchos otros productos que lucen en nuestras ferias locales, en nuestras mesas, que entregan prestigio a Chile en decenas de países del mundo.  Por eso es que estamos decididos a aumentar la inversión pública, a desarrollar las acciones necesarias para que más tierras se abran al cultivo, no para terminar con el campo, al revés, para que tengamos más tierras, para que en nuestros valles se vea, hasta en sus laderas, la huella del trabajo campesino y se recoja el fruto generoso de nuestro suelo.  Para eso, yo estoy segura que la rehabilitación de este Embalse Chada va a ser un gran aporte y también lo que va a significar el resto de los embalses grandes y pequeños que se van a construir o rehabilitar en conjunto, con todo lo demás que nos permita superar el déficit hídrico en el cual estamos como país.  Sabemos que con el conocimiento, con el empeño, con la habilidad de nuestros agricultores y agricultoras, a quienes apoyaremos permanentemente en su labor, podremos hacer no sólo que la agricultura enfrente este desafío, sino que además sea una actividad que proyecte nuestra identidad, nuestra economía y también nuestra cultura.  Así que feliz de poder compartir este momento con ustedes.   Lo bueno es que ya lleva como 70% de avance, así que se supone que pronto va estar listo para poder recuperar esos 700 mil metros cúbicos de capacidad, que va a permitir que la vida de todos ustedes sea mucho mejor.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CENA ANUAL DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA 2015   Santiago, 17 de Junio de 2015  Amigas y amigos:  Hace un años ya, -aquí nos encontramos muchos de los mismos-, nos reunimos para abordar los desafíos de la Agenda de Energía que había sido presentada semanas atrás, en esa época. Una agenda inédita por la forma amplia y dialogada en la que había sido elaborada y porque planteaba objetivos ambiciosos, pero con metas, instrumentos y plazos definidos.  Aquí ya se ha dicho, han pasado sólo 12 meses de ese encuentro, y estarán de acuerdo conmigo en que, aunque aquí ha quedado claro que hay mucho más que hacer, igualmente tenemos motivos para mirar lo hecho con satisfacción, y con optimismo por lo que aún queda por hacer.   Porque hemos producido resultados tangibles, hoy tenemos bases sobre las cuales podemos construir con confianza.   Pero tal vez lo más importante es que hay un camino claro y definido. Y una voluntad de todos los actores de remar juntos para el mismo lado, de tal modo que Chile pueda contar  con una matriz energética confiable, que cubra sus necesidades y que además sea sustentable.   Es un logro importante: hemos tomado conciencia del rol central de la energía en la nueva etapa de desarrollo que queremos transitar y nos estamos poniendo al día con políticas que nos permitan enfrentar sus desafíos de largo plazo.  Esto ha sido y seguirá siendo obra de muchos: Gobierno, inversionistas chilenos o extranjeros, representantes de las comunidades, autoridades locales, técnicos y expertos, porque el desarrollo siempre es mejor cuando es con todos.  Y esto es especialmente claro en el mundo de la generación, transmisión, distribución y consumo de energía, que vincula actores y territorios diversos. Y en este campo no sólo necesitamos la energía que se mide en Mega Watts, sino especialmente la que surge de la cooperación y las visiones compartidas.   Ésta ha sido nuestra visión y nuestra propuesta como Gobierno, cuando hace un año dimos a conocer la Agenda, y hoy vemos que hemos avanzado en hacer de la energía un eje de nuestra estrategia común de desarrollo.  Si bien contamos con un sistema energético confiable, no hay duda que necesitamos una matriz energética más diversa, equilibrada y, por supuesto, segura y a menores precios.   Y en este propósito ha sido fundamental convocar a todos en torno a reglas transparentes, que den certezas, tanto a quienes dan vida a esta industria como a las comunidades con las cuales se relacionan.  Vemos que las señales fueron las correctas y hemos encontrado en todos los participantes una genuina disposición a hacerlo cada vez mejor.   Cuando con tanta frecuencia caemos en la tentación de reprocharnos, de recriminarnos, de cuestionarnos tantas cosas como país, es bueno también que reconozcamos el mérito de esta manera cooperativa y con sentido país con que hemos enfrentado el desafío energético.  Hemos sido capaces de romper con las inercias que frenaban la innovación en el sector. Hemos visto llegar nuevas tecnologías, nuevos actores, pero también nuevas formas de hacer la gestión social de los proyectos.   Como es natural, puede haber materias en que existan diferencias de apreciación, pero es importante destacar el cumplimiento de gran parte de las metas de la Agenda de Energía.  Primero, hemos logrado posicionar al sector energético entre las prioridades de las políticas públicas. Cumplimos con fortalecer nuestra institucionalidad, y hoy tenemos Seremis de Energía en cada región de Chile.  No saben cuánto empujó  el ministro Pacheco para aquello.  Y había uno que era totipotencial como de cuatro regiones, me acuerdo, que estaba en Atacama, en Coquimbo, en fin.  Segundo, revertimos la baja inversión en generación energética. Los números hablan por sí solos: en marzo del 2014, cuando llegamos al Gobierno, había un total de 28 proyectos en construcción, con 1.949 Mega Watts de capacidad instalada, y hoy el número subió a 39, equivalentes a casi 3.900 Mega Watts.   Y qué mejor ocasión que esta cena para celebrar la ya reconocida por quienes me antecedieron, la última y exitosa licitación de suministro eléctrico, tras varios procesos que se habían declarado desiertos.   Y nada más para que no lo olviden, porque ya lo han escuchado dos veces, tuvimos nada menos que 17 ofertas por 13 mil Giga Watts hora/año, con un precio promedio de 107 dólares, que es un 17% más bajo que el registro de diciembre del 2013.   De esta manera estamos impulsando el ingreso de nuevos actores, nuevas tecnologías, con precios más bajos, y esperamos repetir este éxito en el proceso de licitación del próximo año.  Un tercer logro es la diversificación y la paulatina limpieza de nuestra matriz energética. La meta propuesta es tener un 20% de nuestra matriz con fuentes limpias en cinco años más, y nos acercamos a esa cifra con pasos agigantados.   El año pasado incorporamos mil Mega Watts de capacidad instalada en energías renovables y más de un tercio de las nuevas centrales en construcción trabajarán con fuentes renovables, como el agua, la radiación solar, el viento y la biomasa.  Sabemos que tenemos que reducir nuestra dependencia de los mercados exteriores y a la vez debemos aprovechar las oportunidades que nos brindan nuestras condiciones geográficas.   Tenemos un gran potencial de desarrollo de energía eólica y tenemos índices de radiación excepcionales, como lo confirman los numerosos proyectos que el año pasado inauguramos en la Región de Atacama y en la Región de Coquimbo.  El “Programa Estratégico de la Industria Solar” de CORFO, de hecho, apunta a que Chile sea un referente para soluciones energéticas de la alta radiación. Y la meta es alcanzar, al año 2025, al menos un 10% del total del mercado tecnológico solar a nivel sudamericano y generar una oferta en base a tecnologías adaptadas y/o desarrolladas en Chile.   Ése es nuestro norte. Y sabemos que podemos ir más allá no sólo en energía solar y eólica, sino también en geotermia, mareomotriz e hidroelectricidad, en sus diferentes modalidades, con espacios efectivos de cooperación y coordinación entre el sector público y privado, tanto a nivel nacional como a nivel regional. Y de hecho, ésta fue parte importante de las conversaciones que tuvimos en la visita a Europa, sobre temas energéticos.   Esos esfuerzos son parte de nuestra decisión de reducir sustantivamente nuestras emisiones de carbono.   Es lo que nos impone la situación climática y, por lo demás, son compromisos que hemos refrendado en los foros internacionales; es lo que demanda el realismo y nuestra responsabilidad como generación hacia nuestro medio ambiente y nuestro territorio.  Así pues, juntos hemos hecho mucho y en la dirección correcta. Por eso quiero felicitar a todos quienes han sido parte de este éxito, a los inversionistas que hoy nos acompañan y a los inversionistas extranjeros que se han sumado con decisión a este proyecto.   De acuerdo a CEPAL, Chile fue el único de las economías más grandes de la región que registró un alza en la inversión extranjera, con un 14,2% en el 2014 más que en el 2013, lo que no sólo es una señal de confianza en nuestra economía, sino que se vio reflejado justamente en el sector de las energías renovables.  En la actualidad, las energías renovables no sólo son sustentables, sino también productivas y competitivas. Pero hay que tener claro que una mayor participación de las energías renovables en los sistemas eléctricos depende no sólo de sus costos, sino de la flexibilidad del sistema al que se integran.   En ese sentido, la solución a la incorporación de estas energías -y que sé que es entre ustedes una fuente de debate- está en contar con mayores y más flexibles redes de transmisión, más robustas y debidamente anticipadas en su desarrollo.   Por eso quiero detenerme un momento en los desafíos que debemos abordar ahora que hemos mejorado la inversión y ampliado las posibles fuentes de generación. Chile necesita contar con un sistema de transmisión robusto, que tenga holgura y que sea flexible.  El dilema entre energía de base y energía variable es un tema que ha perdido relevancia en la discusión internacional. En Chile, además de existir capacidad de regulación con generación térmica e hidroeléctrica suficiente, los sistemas eléctricos se encuentran implementando adecuaciones a la integración de energías renovables. A esto se suma que la interconexión SIC-SING permitirá un aumento significativo en la flexibilidad del sistema eléctrico chileno en su conjunto.   Ustedes saben bien que durante décadas se postergó la conexión del Sistema del Norte Grande con el Central, a pesar de lo esencial que resultaba. Pero hoy está en juego la competitividad de nuestra economía, así como la tranquilidad y el presupuesto de millones de familias en las cuentas de luz.  Y no puede ser que la discusión de si es mejor la corriente alterna o la corriente continua para desarrollar una línea de transmisión siga entrampando una determinación tan esencial.   Es por ello que nos sentimos orgullosos de que hoy la interconexión esté en pleno proceso de construcción.  Es importante destacar la oportunidad que nos entrega esta interconexión entre Arica y Chiloé para insistir en la utilidad pública de las redes de transmisión eléctrica. Porque eso es la provisión de energía eléctrica a la población: un servicio de utilidad pública.  La interconexión traerá beneficios al país del orden de los mil cien millones de dólares, gracias a la disminución de los costos del sistema eléctrico y una proyección a la baja de los precios por mayor competencia y disminución de riesgos en el mercado.  En la misma dirección, es posible plantearse futuras interconexiones internacionales. Ya estamos a pasos de poder exportar energía a Argentina desde el Norte Grande. Somos parte de una región con enormes desafíos de desarrollo por delante y, para eso, la complementariedad energética debe ser un gran soporte.  Como Gobierno, sabemos que el desarrollo de los mercados eléctricos a nivel mundial descansa en asignar a las redes de transmisión un rol fundamental.   Por eso, apoyaremos, como Estado, el avance de los proyectos de líneas de transmisión que cuenten con los permisos ambientales y tengan un acercamiento temprano con las comunidades. Si no tenemos torres de transmisión, no podremos aprovechar el avance en generación que estamos teniendo. Es así de simple. Los chilenos queremos y necesitamos energía más limpia y barata. La necesitan nuestras familias y también nuestras industrias.   Amigas y amigos:   El balance de la Agenda de Energía no sólo me parece que es positivo aunque me queda claro que hay mucho más que hacer; refleja también nuestra responsabilidad, nuestra capacidad como país para enfrentar desafíos complejos con seriedad y sentido de largo plazo.  La innovación que estamos viviendo en el campo energético debe extenderse también a los modos de gestión social y participación de las comunidades. Es tarea de todos generar las confianzas creando transparencia de información y valor compartido entre los titulares de los proyectos y la población.   Éste es un desafío que requiere actualizar la institucionalidad para hacerse cargo de los legítimos requerimientos que ha planteado la ciudadanía. Y hemos ido cumpliendo con los compromisos que adoptamos en la Agenda de Energía para avanzar en esta dirección.  A fin de este mes, enviaremos el proyecto de ley de equidad tarifaria y reconocimiento a las comunas que son intensas en la generación de energía. Esta iniciativa, tan esperada en las regiones, contribuirá a reducir  las  inmensas diferencias   que   hoy   existen   en   Chile   en   las   tarifas   eléctricas de los clientes residenciales.   En  nuestro  país,  hay  hogares  que  pagan  hasta  un  80%  más  en  sus cuentas  que  aquellos  que  tienen  las  cuentas  más  bajas. Es tiempo de introducir un mayor grado de igualdad entre los chilenos, un compromiso por la equidad territorial. Y en esta tarea, esperamos seguir  contando con el apoyo de las empresas eléctricas.   Si hay que destacar en una palabra lo que hemos logrado en este año es convergencia. Convergencia en el sentido y convergencia en la acción, desde cada una de nuestras responsabilidades.   Hemos logrado desplazar la atención desde el diagnóstico a la discusión sobre los resultados actuales y futuros, producto de una estrategia compartida en ejecución.  Y hoy quiero invitarlos a seguir empujando este carro con la misma decisión, encarando los desafíos que presentan menos avances.  De esta forma, con diálogo, pero sobre todo con mucho trabajo, estaremos a la altura de la cita con el desarrollo en materia de energía para Chile. Lo que hagamos hoy determinará el potencial de desarrollo que dejaremos para las próximas generaciones.  Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA GREEN GROWTH FORUM (3GF) DE LA REGIÓN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE  Santiago, 18 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero agradecer esta amable invitación a participar en esta ceremonia de inauguración de este importante espacio de reflexión e intercambio sobre los mejores caminos para armonizar crecimiento sostenido y cuidado del medioambiente, y también responsabilidad social.  Ésta es una discusión central para el futuro del bienestar del planeta y es, por lo mismo, muy relevante para una reflexión sobre el desarrollo que queremos en Chile y para Chile.  Aquí ha sido comentado por quienes me han antecedido, que este año la comunidad internacional tiene dos desafíos, por un lado, y oportunidades por el otro, muy importantes y que no podemos perder: en el mes de septiembre se inicia la discusión y el compromiso de la comunidad  internacional de cuáles van a ser los objetivos de desarrollo sostenible para el futuro, luego de que se cumpla el 2015 el término de lo que eran los objetivos del milenio.  Y claramente el crecimiento verde va a ser una parte importante de la discusión ahí.  Y luego, como todos saben, en París, en el mes de diciembre, en la COP 21 sobre cambio climático, la comunidad tendrá también la obligación de llegar a un acuerdo sustantivo sobre cómo nos comprometemos para poder responder ante el cambio climático de manera eficiente, eficaz y oportuna.  Y creo que instancias como éstas también pueden ser muy útiles en generar un común acuerdo, un consenso a nivel de región, que permita avanzar en estas dos iniciativas y, yo diría, oportunidades para el mundo.  Me alegra constatar cómo el tema del crecimiento verde ha tomado fuerza, pues ya en junio del 2009 nos tocó como países candidatos a la OCDE, ser parte de la declaración sobre crecimiento verde.  Asimismo, una anécdota personal, cuando fui directora ejecutiva de ONU Mujeres fui invitada y participé en el 3GF en Copenhague, me parece que el 2012, justamente con el de cuál era el rol de las mujeres en el crecimiento verde.  Por eso que este Foro tenga lugar en Chile, nos alegra mucho, pero también es un llamado a la responsabilidad que tenemos como país para hacer frente a la magnitud de los desafíos  presentes y futuros.   Porque la verdad que no hay dos lecturas: compartimos la urgencia por trabajar con decisión y con visión de largo plazo, si deseamos, a la vez, progreso económico y respeto a nuestro entorno natural.  Y esta urgencia se hace a veces dramáticamente presente. Decía Hans Schultz que los desastres naturales sólo podían aumentar. La verdad es que en Chile no necesitamos eso. A los desastres naturales que nos han acompañado a lo largo de nuestra historia, debido a las características de nuestro territorio, se han sumado en la actualidad las consecuencias del cambio climático. Un fenómeno que llegó para quedarse en Chile y en el planeta.    Lo vivimos a fines de marzo, con la inesperada lluvia en el Desierto de Atacama, el más árido del mundo, y que provocó  deslizamientos de tierra e inundaciones que dejaron a miles de personas afectadas.  Lo vivimos con la sequía que arrastramos por años y la desertificación en parte importante de nuestro territorio.  Lo vivimos con los numerosos incendios forestales, con la reducción de los glaciares, incluso con las temperaturas inusuales que tenemos en esta misma ciudad.  Y yo no tengo idea si tendrá algo que ver con cambio climático o no, pero nunca había visto tantos volcanes activos en Chile, como durante este año.  Ésta es una realidad que no podemos negar y que exige mayores esfuerzos de todos nosotros, porque están en juego las condiciones de vida de la población y nuestra biodiversidad.    Y no hay soluciones fáciles ni de corto plazo, pero sí depende de nosotros que sepamos definir un horizonte claro y abordemos los fenómenos en toda su complejidad.   En consecuencia, la mayor parte de los poderes públicos es generar estrategias aplicables y asumir compromisos consistentes.   Pero tal como aquí se ha dicho, no basta con el compromiso del sector público; tiene que ser una alianza público-privada y con el conjunto de los actores de la sociedad.  Y ello es lo que nos puede permitir dar pie a un cambio cultural que transforme el modo en que producimos y consumimos, y entregue una nueva perspectiva  a lo que entendemos por progreso.  Y esa es la ruta que Chile ha elegido transitar.   Chile genera solamente el 0,3% del total global de emisiones de gases de efecto invernadero. Y uno podría pensar que eso significaría que nosotros no sintiéramos que estamos comprometidos a nada. Todo lo contrario, tenemos nuestro compromiso, sometido recientemente a consulta pública, que busca reducir entre el 35 y el 45% de nuestra intensidad de emisiones de gases de efecto invernadero para el año 2030.   Porque como hemos dicho en los foros internacionales, nosotros queremos ser parte de la solución de este problema global.   Y nuestras acciones han sido claras. El año 2014 aprobamos dos impuestos sobre el carbono en el contexto de nuestra reforma tributaria: un  impuesto sobre los vehículos nuevos en función de sus emisiones contaminantes; y un impuesto a las externalidades ambientales que se  aplica en gran medida en la generación de energía en base a carbón.  También estamos trabajando con mucho ímpetu en cambiarle la cara a nuestro mercado de energía, para permitir mayores inversiones en energías renovables. Anoche, de hecho, participé en la Cena de la Energía y justamente comentábamos todo lo que ha sido el mercado de la energía renovable no convencional, que ha tenido un rápido crecimiento en nuestro país y queremos que siga siendo así.   Hemos logrado resultados muy positivos y estamos confiados en que vamos a cumplir nuestra meta de tener una matriz energética con 20% de fuentes limpias en 5 años más.   Y gracias a condiciones, yo diría, geográficas excepcionales, hemos atraído fuertes inversiones en energía solar y eólica, que pondremos al servicio de polos de desarrollo de la región sudamericana.   Sabemos que una estrategia de crecimiento baja en carbono es conveniente para Chile. Esta estrategia mejorará la calidad del aire en nuestras ciudades, fortalecerá nuestra independencia energética, facilitará una economía más eficiente y más competitiva.  En definitiva, estamos convencidos que el crecimiento verde es posible y  que la colaboración público-privada puede impulsar nuevos mercados que generen, a la vez, más productividad, más empleo, más innovación y un mejor desarrollo territorial.  Yo soy una convencida que podemos enfrentar el cambio climático sin sacrificar el crecimiento económico y, al mismo tiempo, construir una sociedad más justa para todos y todas.  Y ese es el horizonte que hemos propuesto construir junto a chilenos y chilenas.   Yo espero que esta jornada de hoy sea productiva para identificar oportunidades, soluciones creativas y efectivas, pero por sobre todo, que podamos consolidar la idea de que el crecimiento económico, el cuidado del medioambiente, la relación con las comunidades, deben ir de la mano, si verdaderamente queremos asegurar nuestro progreso y el de las generaciones venideras.  Muchas gracias y muy bienvenidos.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTOS DE LEY QUE FORMAN PARTE DE LA AGENDA DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD  Santiago, 19 de Junio de 2015   Amigas y amigos:   La verdad que durante los últimos meses hemos emprendido la necesaria tarea de corregir falencias institucionales que han dado pie a casos en los cuales los negocios y la política se han entrelazado de manera inaceptable.    Y lo hemos hecho con un objetivo claro y convocando a representantes de todos los sectores de la ciudadanía, porque en la búsqueda por mejorar nuestra política, el funcionamiento del Estado e impulsar prácticas empresariales más transparentes, nadie debe quedar fuera.  En ese camino hemos avanzado sin detenernos y ya hemos adoptado un conjunto de medidas administrativas, presentado proyectos de ley y promulgado leyes que elevan el estándar de funcionamiento que buscamos, tanto para el sector privado como para el sector público.  Y es en ese mismo empeño que hoy vamos a firmar tres proyectos de ley que incidan en el mecanismo de contratación de directivos por parte del Estado y en el desarrollo de actividades económicas por parte de privados, incluyendo el funcionamiento del mercado inmobiliario.  En primer lugar, estamos dando hoy un avance sustantivo en la forma en que el Estado selecciona y nombra a quienes ejercen funciones de liderazgo en los servicios públicos.  El Sistema de Alta Dirección Pública y la dirección del Servicio Civil, creados el año 2003, han implicado pasos fundamentales en la modernización de nuestro Estado, profesionalizando los mecanismos de selección de 749 cargos de primer y segundo nivel jerárquico de 99 servicios.   Con el paso del tiempo, el Sistema de Alta Dirección Pública se ha ido ampliando y consolidando en nuestra institucionalidad, y así, a finales del año pasado se habían ampliado a 949 los cargos y a 113 los servicios públicos que estaban incluidos.  Pero sabemos bien que tras estos 12 años, se han identificado debilidades en el sistema que deben ser perfeccionados, tal como lo recomendó la Comisión Engel y como lo comprometimos en nuestro propio programa de Gobierno.  Y hoy proponemos mejorar los mecanismos para atraer a los y las mejores al servicio público y que el cese de funciones dependa, más que de las variables políticas, de las capacidades de gestión de las personas nombradas, así como del cumplimiento de sus convenios de desempeño.  ¿Cuáles, entonces, son las modificaciones que proponemos?  Dotar de nuevas atribuciones y funciones a la Dirección Nacional de Servicio Civil.  Podrá impartir directrices en materia de gestión de recursos humanos, a los servicios dependientes de los ministerios y asesorar al Gobierno en esta materia.  Asimismo, deberá asegurar la rendición de cuentas sobre el funcionamiento del sistema y el estado de cumplimiento de los convenios de desempeño de los altos directivos públicos.  Paralelamente, estamos ampliando los servicios y cargos que son parte del sistema, para llegar a más de 1.000 cargos y 120 servicios públicos, que corresponden aproximadamente al 88% del total de servicios dependientes de los ministerios.  Así, proponemos incorporar al Sistema de Alta Dirección Pública, la Dirección Nacional del Servicio Civil, el Fondo Nacional de Salud, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Servicio Nacional de Menores y el Instituto Nacional de la Juventud, entre otros.  También buscamos eliminar la figura de los directivos provisionales y transitorios. En caso de vacancia del cargo, sus funciones serán ejercidas por el subrogante legal, mientras se desarrolla el concurso de nombramiento.  Para transparentar el hecho que los gobiernos necesitan contar con directivos de confianza, para echar a andar sus compromisos de gobierno, el proyecto otorga la facultad a  los futuros Presidentes de la República, a nombrar, durante los primeros tres meses de Gobierno, hasta 15 cargos del primer nivel jerárquico.  Cada uno de esos cargos deberá llenarse por quienes cumplan con los requisitos necesarios, estipulados por el Sistema de Alta Dirección Pública, y podrán durar lo que dure el período de gobierno.  Estas medidas apuntan, por un lado, a cuidar la continuidad de las políticas públicas de los servicios y, por otro, a facilitar a cada nuevo gobierno la provisión de cargos críticos para el éxito de sus objetivos programáticos, de forma transparente y clara ante la ciudadanía.  Y para asegurar que la salida de estos directivos dependa principalmente de su capacidad de gestión, proponemos fortalecer los convenios de desempeño. Y junto con reducir los tiempos para su suscripción, el proyecto estipula que se publiquen en los sitios Web institucionales y que se considere el cumplimiento de las metas establecidas en ello, al evaluarse la renovación o remoción de un alto directivo público.  Este proyecto también entrega nuevas facultades al Consejo de Alta Dirección Pública, para que asuma plenamente el rol de rectoría del sistema.  En síntesis, con estos perfeccionamientos al Sistema de Alta Dirección Pública aumentamos su cobertura, avanzamos en la transparencia en los procesos de selección, cuidamos las funciones públicas que estos cargos implican y reconocemos la calidad profesional de los y las seleccionadas, estableciendo mecanismos de evaluación claros y medibles.  En segundo lugar, hoy estamos firmando un proyecto que perfecciona el sistema de fiscalización de nuestro mercado de valores y de regulación de nuestras sociedades anónimas.   Ello debe ir acompañado de cambios que favorezcan la transparencia y la autorregulación al interior de las empresas. Es lo que nos recomienda el análisis de la Comisión Engel y es lo que necesitamos en Chile para adecuarnos a la realidad de un mercado más complejo y cambiante.  Se trata de modificaciones a la Ley de Mercado de Valores y a la Ley de Sociedades Anónimas, que apuntan en tres sentidos: contar con un marco regulatorio más eficaz al sancionar conductas abusivas, reforzar el rol de la Superintendencia de Valores y Seguros, y proteger a los accionistas minoritarios.   Concretamente, proponemos:  Primero, penalizar la entrega de información maliciosamente falsa por parte de los directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales de un emisor de valores de oferta pública al directorio, o a los órganos de administración de las entidades que ellos administran o a quienes realicen la auditoria externa o clasificación de riesgo. Este castigo supone incluso penas de cárcel.  Segundo, precisar las responsabilidades de las empresas de auditoria externa y establecer sanciones cuando dictaminen falsamente sobre la situación financiera de una entidad sujeta a fiscalización de  la Superintendencia de Valores y Seguros.   Tercero, hacer obligatoria la Declaración de Conflictos de Interés para quienes difundan públicamente recomendaciones de inversión. Será la Superintendencia de Valores y Seguros la que velará por el cumplimiento de esta obligación.  Y cuarto, estamos proponiendo una medida para resguardar adecuadamente los intereses de los accionistas minoritarios de las sociedades anónimas. El mecanismo de OPA -Ofertas Públicas de Adquisición- se hizo cargo de algunas prácticas abusivas, pero debemos ir más allá. Ahora, los accionistas disidentes ante una transacción con partes relacionadas, tendrán derecho a retiro. Eso, en la práctica, es una herramienta efectiva de presión para que haya beneficios más equitativos para  el conjunto de los accionistas. Y, además, se mejoran los estándares de entrega de información respecto de esas operaciones.  Finalmente, estamos firmando un proyecto que se hace cargo de importantes necesidades que nuestro país tiene en materia de –éste es un tercer proyecto, digamos, el que voy a explicar ahora- transparencia en el mercado de suelos y en relación a los incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano.  Con este proyecto buscamos aumentar la participación ciudadana en los procesos de cambio en la planificación urbana, mejorar la equidad del impuesto territorial y que el Estado, en beneficio de toda la ciudadanía, obtenga una mayor parte del incremento de valor asociado a la ampliación del límite urbano.   Paralelamente, buscamos mejorar y potenciar el funcionamiento del mercado del suelo con mayor transparencia y participación. Reglas claras y mayor transparencia en las decisiones públicas, permitirá que todos los actores privados adopten sus decisiones con información similar.   Con ello queremos aumentar la competencia, lo que debiera traducirse en menores precios para los compradores.   Esto necesariamente pasa por más participación ciudadana en la modificación de los planes reguladores.   Hoy estamos generando una instancia temprana  de participación, para que las personas se enteren de los cambios antes de que el proyecto esté elaborado. Además, todos los antecedentes de los instrumentos de planificación territorial deberán estar disponibles en los sitios Web del municipio o Seremi de Vivienda, en forma clara y didáctica.  En cuanto al cambio del uso del suelo, es decir, cambios en planes reguladores que amplían el límite urbano, buscamos mejorar la eficiencia, oportunidad y justicia en que son recogidos por el impuesto territorial.  También modificaremos la normativa sobre sitios eriazos que perjudican la ciudad.   Finalmente, estamos introduciendo un nuevo impuesto que gravará los aumentos de precio de los bienes raíces asociados a ampliaciones del límite urbano. Este impuesto no apunta a la generalidad del mercado, sino que será aplicable a transacciones de alto valor y donde se produzca un importante incremento de precios derivado del cambio del límite urbano.  Amigas y amigos:  Los instructivos presidenciales para el sector público y el conjunto de proyectos de ley que hemos enviado al Parlamento, conforman una verdadera reforma en materia de probidad y transparencia. Un proceso sin vuelta atrás, que hará de Chile un país con los más altos estándares que regulen de modo estricto la relación entre la política y el dinero. Un legado que este Gobierno dejará y que, sin duda, hará más transparente nuestra democracia.  Con estos proyectos, tal como con todos los que conforman la Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y en la Política, buscamos entonces sentar las bases de un mejor Estado, que funcione con el mayor grado de transparencia, control y eficiencia. Pretendemos, asimismo, reforzar en todos los ámbitos del quehacer nacional, un estándar de comportamiento ético y justo.  Y reafirmo lo dicho en este Palacio, al presentar a los integrantes del Consejo Asesor Presidencial Contra Conflictos de Interés, Tráfico de Influencias y Corrupción: Chile es un país de personas trabajadoras, de políticos comprometidos y de empresarios esforzados. Unos pocos casos condenables no deben hacernos perder de vista lo que somos y de lo que podemos sentirnos orgullosos.  Por lo mismo, estamos corrigiendo las falencias institucionales que dieron pie a los casos que conocemos, para que nunca más vuelvan a ocurrir. Y en caso que ocurran, los mecanismos de control y sanción que estamos creando operen con su máximo rigor.   Esa es la base de la reconstrucción de la confianza pública, la legitimidad de nuestras instituciones y el propósito último del pacto social, que es promover la realización de cada persona, pero resguardando siempre el interés común de nuestra nación.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CUENTA PÚBLICA DEL DIRECTOR GENERAL Y CAMBIO DE MANDO INSTITUCIONAL EN EL 82° ANIVERSARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE  Santiago, 19 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Es para mí un honor y un orgullo asistir a esta ceremonia en la que el director general saliente de la Policía de Investigaciones de Chile, Marcos Vásquez Meza, ha hecho la última Cuenta Pública de su período al mando de la institución y en la que, a la vez, asume la dirección general el hasta hoy prefecto general, Héctor Espinoza Valenzuela.  Y quiero, de todo corazón, agradecer a ambos su compromiso con la institución, la valiosa tarea llevada a cabo por el director general Vásquez y la responsabilidad que asume el nuevo director general Espinoza.  También quiero aprovechar, naturalmente, de felicitar a toda la institución en su aniversario número 82.  Desde su creación, en 1933, la PDI acompaña a chilenos y chilenas en la investigación de los delitos y la resolución de los crímenes.  Y sabemos que todos nuestros compatriotas valoran y agradecen su trabajo, su entrega, su espíritu de servicio.  Con sus bien llevadas ocho décadas, ésta es una Policía de Investigaciones a tono con los tiempos. Una institución que ha buscado que la transparencia y la accountability sean parte de su sello desde la primera Cuenta Pública, el año 2004.   Esta Cuenta Pública es una forma clara de acercar a la Policía de Investigaciones, a sus altos mandos, a los funcionarios que la componen, y su misión permanente, pero, sobre todo, es una manera de mostrar el valor y los desafíos de la institución, frente a los ciudadanos  y ciudadanas de Chile, a quienes se debe y para quienes trabaja.  Es un modo virtuoso de insertarse en nuestra sociedad democrática, generando espacios en los que refuerza su legitimidad ante nuestra nación.  Es también una manera de comunicar a la ciudadanía que cuenta con una Policía que sabe que los tiempos cambian y se hace cargo de sus nuevas necesidades y que es posible hacerlo con transparencia, con profesionalismo, con dedicación, que vemos día a día en el trabajo que ustedes realizan.  Esta Presidenta de la República, lo he dicho en más de una oportunidad, ha sido una testigo privilegiada del proceso de profesionalización de la Policía de Investigaciones. Y este proceso ha hecho posible que hoy contemos con una institución que desarrolla nuevas capacidades en un mundo cada vez más complejo, donde el delito cambia su rostro y sofistica su acción, buscando eludir el control de la comunidad organizada.  Mi Gobierno ha hecho un compromiso muy firme con la ciudadanía en orden a hacer posible que las personas ejerzan, en la vida diaria, el derecho a vivir seguros y a que se cumpla la ley.  Y hemos dicho que la política de seguridad no tiene respuestas únicas ni válidas de una vez para siempre. Hoy la seguridad es un desafío muy dinámico, se construye desde la ciencia y la tecnología, desde la cooperación y diálogo multidisciplinario y, sobre todo, en interacción con las comunidades.  Hablamos de una política de seguridad ciudadana capaz de equilibrar prevención y control con el ataque al delito sin contemplaciones, en todos sus niveles. Hablamos de diversificar estrategias, establecer coordinaciones efectivas con las autoridades locales, atender a las particularidades de cada territorio. Hablamos de trabajar estrechamente con los municipios y focalizar acciones en los barrios más vulnerables.   Y en esa estrategia es fundamental fortalecer la labor policial. Y por ello actuamos rápidamente y con decisión, promulgando en octubre del año pasado, la Ley 20.785, que hará posible incorporar a la Policía de Investigaciones  mil 200 oficiales de línea, los que sumarán a los actuales, aumentando la dotación de la institución en un 25%.  Esa misma ley se hizo cargo de un conjunto de materias de gran importancia para la PDI. Se ha ocupado de que más de 2 mil oficiales accedan a ascensos pendientes; ha regularizado, como veíamos, también la situación de más de 250 funcionarios a contrata; abre nuevos cupos en el Alto Mando; crea el Escalafón de Profesionales Peritos en la Planta de Apoyo Científico Técnico y equipara los requisitos para ingresar a la PDI con aquellos que se piden a todos quienes se incorporan a la administración pública.   Es un gran paso pero quiero contarles que cuando me reuní con el director hoy día saliente y con el nuevo director, ya me hicieron otro pedido. Así que vamos a tener que seguir trabajando para que todos los funcionarios de la PDI puedan estar en mejores condiciones. Después le contaré, ministro Burgos, de qué se trata.   Además, y no menos importante: hemos consolidado el papel central del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la coordinación de las políticas de seguridad, porque necesitamos que ésta sea una estrategia nacional y estrechamente articulada entre todos los actores que participan en ella.  Todas estas acciones las hemos emprendido no sólo porque es una necesidad de la Policía de Investigaciones, sino que es una necesidad de Chile. Porque los desafíos que ustedes enfrentan son esenciales también para la sociedad.   Tareas como fortalecer la investigación y el control antinarcóticos; continuar implementando el Plan Nacional de Análisis Criminal; el éxito de los Grupos Especializados en Bienes Robados o mejorar las coordinaciones con organismos de justicia y seguridad van en directo beneficio de nuestro país entero.   En el horizonte de cada acción y mejoría que ustedes emprenden, están nuestros compatriotas y sus familias, está la calidad de vida y la seguridad que necesita nuestro país para progresar.  Quiero que sepan que en esas tareas contarán siempre con el respaldo del Estado, expresión de la sociedad chilena organizada, y especialmente con el apoyo y el cariño de esta Presidenta.  Amigas y amigos:   Hoy, que despedimos y agradecemos la gestión del director saliente, Marcos Vásquez Meza, y damos la bienvenida al nuevo director general, Héctor Espinosa Valenzuela, a quien corresponderá encabezar la institución en un nuevo período lleno de desafíos, quiero decirles que tengo la certeza de que cada uno de ustedes supo y sabrá no sólo cumplir con su deber, sino dar lo mejor de sí para hacer de Chile un país más seguro, más justo y más libre.  Y permítanme, al finalizar mis palabras, felicitar a la PDI por sus 82 años y decirles que todos nosotros, todos los compatriotas, respetamos y valoramos enormemente su trabajo.  Muchas gracias, mucho éxito.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY DE AGENDA PARA LAS TRANSPARENCIA Y PROBIDAD (LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS)   Santiago, 22 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos hoy, cuando estamos dando un paso importante para perfeccionar, modernizar, democratizar y reivindicar así el quehacer político.  Sabemos que la política es una actividad que ha perdido buena parte de la confianza de la ciudadanía, así lo muestran muchos estudios recientes. La auditoría a la democracia realizada el 2014 por el PNUD, concluye que los partidos políticos chilenos han perdido capacidad para canalizar efectivamente los diversos intereses de la sociedad.    No sólo lo muestran los estudios, sino también el comportamiento y las actitudes de los ciudadanos.  Observamos altos grados de abstención en las elecciones, bajas cifras de militancia y un generalizado escepticismo frente a las tareas de representación política.  Un escepticismo que, lo sabemos,  se ha visto validado por casos que hemos conocido en los últimos tiempos.   Esta falta de confianza, sin embargo, es crítica, le hace mal a nuestra institucionalidad, a la legitimidad de nuestra democracia y a nuestra convivencia como miembros de una misma nación. Y debemos ser claros: sin una buena democracia y sin probidad en los negocios, no hay ni desarrollo ni paz social.  Por eso hemos decidido actuar, y la Agenda de Probidad que hemos venido concretando de hace poco más de un mes, responde a la necesidad ineludible de perfeccionar nuestras instituciones y nuestras relaciones tanto políticas como comerciales. Y eso implica más democracia, más transparencia, más rendición de cuentas, mejor regulación y también sanciones más severas, en algunos casos.  Y ese es el camino que hemos emprendido como país, y a ello obedece el paso que estamos dando hoy.  Estamos enviando un proyecto de ley que reforma la actual Ley Orgánica de Partidos Políticos, con el fin de perfeccionar nuestra actividad partidaria,  dotarla de medios eficaces y, a la vez, confiables, de participación de los y las militantes, así como de mayor transparencia y control ciudadano de las gestiones  y decisiones.  Chile necesita que su actividad política sea el espacio donde procesemos y conduzcamos a su materialización los sueños y los anhelos colectivos.   Así, en nuestra democracia, la función que ejercen los partidos políticos es irreemplazable. Bajo los colores de sus banderas e ideas, se concentran las voluntades, los deseos y aspiraciones de miles de personas que unidas bajo un paraguas de convicciones y valores comunes, trabajan organizadamente para la construcción de lo que consideran un mejor país para todos y todas.  Las demandas de más justicia social, los grandes avances en las libertades, derechos y políticas sociales, se han hecho demanda social y realidad institucional en buena parte gracias al empuje y la capacidad de convocatoria y de coordinación de los partidos políticos.  Así también, construir los grandes consensos que requiere el país para formar una idea compartida del desarrollo que queremos, requiere también de partidos fuertes y dialogantes.  Es por esto que no voy  a aceptar pasivamente el debilitamiento del sistema de partidos políticos, y estamos actuando para fortalecerlos en su funcionamiento y en su relación con la ciudadanía.  En la actualidad, y según los datos del Servicio Electoral, existen 13 partidos políticos, los cuales representan un amplio abanico de proyectos y declaraciones de principio.   Para dar espacio a esa diversidad, entre otras razones, cambiamos, luego de 25 años, el Sistema Binominal, por uno proporcional inclusivo, para que nuestro Parlamento sea una efectiva representación de la realidad de nuestro país, para que todos los partidos políticos, sin importar su tamaño, así como los candidatos independientes, tengan una efectiva posibilidad de representar a la ciudadanía en el Congreso Nacional.  Pero esto no basta.  Nuestros partidos deben ser reflejo, en sus ideas y en la manera de hacer las cosas, de una ciudadanía que hoy exige mayor transparencia y participación en las decisiones que los afectan.  Sabemos que nuestros partidos tienen mucho que hacer en esta dirección y por eso requerimos un mejor marco institucional, que facilite su democratización interna y su representatividad social.  A ello apuntamos con las modificaciones que proponemos hoy a la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos.    En concreto, ¿qué modificaciones queremos introducir a través de este proyecto?  En primer lugar, proponemos ampliar el ámbito de acción y las actividades que le son propias a los partidos políticos. Esto significa que estarán definidos como asociaciones con personalidad jurídica de derecho público, pero que además deberán ocuparse de promover la participación activa de la ciudadanía, especialmente en lo que se refiere a plebiscitos y consultas comunales.  Pero también podrán generar iniciativas de formación política y cívica, realizar cursos, seminarios, investigaciones, mantener publicaciones u otros medios de difusión.  Y dentro de estas actividades se destaca especialmente el trabajo con jóvenes de entre 14 y 18 años, de manera de irlos integrando, acercando al conocimiento político y al trabajo organizado,  en la medida que así lo deseen.   Los partidos políticos deben ser un lugar de intercambio de ideas y de formación ciudadana.   Este proyecto, además, establece expresamente la obligación de los partidos políticos de contribuir al fortalecimiento de la democracia, así como al respeto y la promoción de los derechos humanos.   Con esto apuntamos a que el quehacer político deje de ser percibido como algo lejano o sectario, que incluye a la ciudadanía en sus actividades cotidianas, estimulando el diálogo cívico que beneficia no sólo a los partidos, sino a la democracia entera.   En segundo lugar, buscamos modernizar y simplificar el procedimiento de constitución de los partidos políticos, que ahora podrá realizarse ante cualquier notario, oficial del Registro Civil o un funcionario habilitado del SERVEL.   Es importante decir que si se realiza ante notario, éste no podrá cobrar por su labor.  Cada partido deberá llevar un registro general actualizado de todos sus afiliados, debiendo eliminarse a los fallecidos, los que tengan otra afiliación y los inhabilitados, así como a los que no hayan participado en dos de los últimos tres procesos internos del partido.   En tercer término, ampliamos los derechos de los militantes de un partido, garantizando, entre otros, el derecho a participación, a solicitar información y rendición de cuentas y exigir el cumplimiento de los estatutos y la declaración de principios del partido.  En cuarto lugar, se establecen los órganos mínimos que deben tener los partidos para asegurar la participación de sus afiliados. Y porque nos interesa reafirmar la democracia como valor de la actividad política, se estipula algo fundamental: todos los órganos de los partidos deberán ser elegidos democráticamente, respetando el carácter personal igualitario, libre y secreto del voto.   Además, el proyecto establece el deber de integrar más mujeres en los órganos directivos, para que avancemos hacia la paridad de género en su conformación. Y se elimina la prohibición a los partidos de dar órdenes a sus parlamentarios.   En quinto lugar, estamos proponiendo dos nuevas causales de disolución de los partidos que están constituidos en más de una región. Por un lado, se estipula que un partido deberá disolverse si su número de afiliados disminuye en todas las regiones donde esté constituido a menos del 50% del número que la ley le exige para su creación. Por otro lado,  en caso de que el partido no alcance el 2,5% de los sufragios válidamente emitidos en la última elección de diputados, o haya disminuido en un 50% la afiliación exigida en una determinada región, entonces dejará de existir en esa región.  Y, por último, este proyecto de ley incorpora deberes de transparencia para los partidos, con las consecuentes responsabilidades por su infracción. Y establece la obligatoriedad de los miembros de la directiva central de efectuar una declaración anual de intereses y patrimonio.    Así, a través de estas modificaciones, buscamos fortalecer los estándares de participación y transparencia de los partidos políticos, para que recuperen el rol de representantes de las ideas y canalizadoras de iniciativas para la ciudadanía, fortaleciendo nuestro sistema democrático.    Amigas y amigos:  Yo soy una convencida que en un sistema democrático, la desconfianza se combate con participación, con transparencia y control. Y que las dificultades de la política sólo se superan con más democracia.   Con esa convicción, en las últimas semanas hemos presentado múltiples proyectos de ley que recogen los planteamientos de la Agenda de Probidad y Transparencia.   Confío en que la tramitación de estos proyectos en el Congreso, será llevada con celeridad, reafirmando su espíritu, porque perfeccionar nuestra democracia es tarea de todas y todos.   Y quiero hacer un llamado: nuestra misión no concluye con la presentación de estos proyectos de ley, ni con la adopción de las medidas administrativas comprometidas. Ellos son un punto de partida y tenemos aún mucho trabajo por delante.   Esta Agenda debe ser la base sobre la que demos nueva vida a una cultura de confianza cívica, demostrando con hechos que en Chile no hay lugar para malas prácticas y que no hay impunidad para ella, ni quien quede al margen de la ley.   Éste debe ser nuestro compromiso como líderes demócratas, que Chile cuente con instituciones sólidas y que nuestros ciudadanos y ciudadanas vuelvan a tener razones para creer y sentir orgullo de su democracia.   Una democracia que, por lo demás, hemos construido entre todos y que hoy, sin exclusiones y sin demora, estamos llamados a reivindicar y revitalizar.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, CON MOTIVO DE LA CEREMONIA DE ENTREGA DE CARTAS DE NACIONALIZACIÓN A REFUGIADOS PALESTINOS   Santiago, 22 de junio de 2015  Amigas y amigos:   Me llena de alegría verlos nuevamente, a algunos de ustedes después de siete años. Recuerdo claramente aquel día de mayo del año 2008, cuando los recibí en esta misma casa, creo que en este mismo lugar, incluso, si no me equivoco, para darles oficialmente la bienvenida al país que hoy es su país.   Cuánto tiempo ha pasado y cuántas cosas, cuántas historias tienen cada uno, probablemente, que contar.    Y como aquella vez, hoy día estamos reunidos por razones muy importantes. En primer lugar, para rendir homenaje a los millones de personas en todo el mundo -a los hombres y mujeres, niñas y niños- que, como ustedes, se han visto obligadas a abandonar sus hogares, producto de la violencia y la persecución.   Y me refiero a lo que ya nos hablaba recién José Samaniego, esos casi  60 millones de desplazados por la guerra y por otras situaciones extremas.  Particularmente a los refugiados, aquellos que han encontrado cobijo, paz y esperanza en tierras ajenas, pero muchas veces distantes, geográfica y culturalmente.  Como saben, hace un par de días, el 20 de junio, se conmemoró el Día Mundial de los Refugiados, instaurado por la Asamblea General de Naciones Unidas hace 14 años, cuando se cumplían 50 años de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951.   Esa Convención surgió poco después que terminara la Segunda Guerra Mundial,  y fue  un gran avance para proteger a las personas desplazadas y perseguidas, y garantizar sus derechos humanos.  Chile suscribió muy tempranamente, en 1972, el documento de esta Convención y el Protocolo Complementario de 1967.   A partir de entonces, el país ha asumido un compromiso real con la protección de quienes buscan resguardo fuera de casa, ante la persecución, ya sea a causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia social u opiniones políticas.   Muy poco después, fuimos los propios chilenos -o muchos de nosotros-  los que debimos buscar refugio ante la opresión de la dictadura.   Yo misma, como les conté el  año 2008, tuve que dejar mi hogar, mis raíces,  mi  cultura.  Y  como muchos de mis compatriotas exiliados -y como ustedes mismos-, experimenté las dificultades culturales y  con el idioma -recuerdo que los visité también cuando estaban estudiando español-, y tuve que superar las múltiples barreras que normalmente uno vive cuando está en una patria extraña.   Pero también, experimenté  –como todos quienes lo hemos vivido o hemos visto– la solidaridad y el afecto de quienes nos recibieron con los brazos abiertos. Gracias a ellos, pudimos rehacer nuestras vidas y nuestros sueños, en un contexto seguro y pacífico.     Y todavía en la actualidad, cerca de un millón de chilenos residen en el extranjero, y de ellos, un porcentaje relevante abandonó el país en calidad de refugiado o exiliado político.    Chile tiene, por tanto, una deuda con la comunidad internacional. Y es por ello que también este día -el Día del Refugiado- nos parece tan significativo.    Por supuesto que nos gustaría terminar con las guerras y con la violencia, con las hambrunas, con las causas que hacen que la gente se desplace,  y  que provoca desplazamientos forzosos y la necesidad de buscar refugio. Pero sabemos que estos objetivos demandan un trabajo cooperativo de largo aliento, y que las personas necesitan rehacer sus vidas hoy.   Mientras estas situaciones persistan en el planeta, debemos hacer todo lo posible por brindar ayuda a quienes más la necesitan, en especial a los que han tenido que abandonar sus hogares.   Y en ese sentido, el trabajo de Naciones Unidas, y particularmente el de ACNUR y de la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente Próximo, merece todo nuestro reconocimiento.    Nosotros, como país y como Gobierno, también nos hemos comprometido con estas tareas. Incorporamos a nuestra legislación –el año 2010- los principios internacionales sobre refugiados de la Convención de 1951, y establecimos algunas disposiciones sobre protección de refugiados que cumplen con las responsabilidades que asumimos en 1972.   Pero lo más importante es que actualmente estamos dando refugio a 1833 personas, provenientes de distintas partes del mundo, y evaluando permanentemente nuevos casos y nuevas solicitudes.   A todos ellos, y a todos los refugiados del mundo, los saludamos y los aplaudimos, especialmente hoy. El camino que han recorrido ha sido difícil pero a la vez valiente. Y nuestra motivación es que puedan renovar sus sueños y esperanzas y, junto a nosotros, constituir una sociedad global más solidaria, fraterna, cooperativa y justa.   Pero también espero que en la medida en que se integren a los países que les dan cobijo, se sientan parte de sus sociedades -sin perder su propia cultura, por cierto- y vayan dejando de ser refugiados para irse transformando en ciudadanos de hecho y de derecho.    Espero que Chile sea cada día más su hogar, que encuentren en esta patria un sentido de pertenencia, posibilidades de progresar, y de contribuir a nuestro desarrollo común.    Y esto me lleva a la otra razón, la principal, de nuestro encuentro de hoy, que es la entrega de las Cartas de Nacionalización para 65 de ustedes. Y es un momento de mucha emoción para todos nosotros, porque con este acto estamos celebrando el fin de un proceso y el comienzo de una nueva etapa.   Hace siete años, muchos de ustedes -un grupo de 28 familias y 116 personas- llegaron a Chile como refugiados, buscando la seguridad, la paz y las posibilidades de progreso personal y familiar que necesitaban.     Gracias a la determinación de todos ustedes, y al programa de integración implementado por el Ministerio del Interior, ACNUR y la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores, se han ido insertando en la sociedad chilena.  Han logrado desarrollar actividades económicas independientes o incorporarse al mercado laboral. Han logrado acceder a una vivienda digna y propia, con ayuda de los subsidios habitacionales del Estado. Sus hijos han ingresado al sistema educacional. Y muchos pequeños -nada menos que 16- han nacido aquí en Chile.  La verdad es que, obviamente, estamos celebrando un momento muy importante para todos, pero ya me dieron tarea. Quien me precedió ya me dio la tarea de los hijos; vamos a trabajar en eso, por supuesto. Por supuesto, que vamos a trabajar, porque de eso se trata.   Amigos y amigas:   Hoy día comienza una nueva vida para 65 personas. Las Cartas de Nacionalización que les estamos entregando acreditan que a partir de ahora, son chilenos y chilenas con plenos derechos y plenos deberes, claro.   Y aunque muchos hayamos sentido que ustedes ya eran parte de Chile, en este momento podemos decir con alegría, con satisfacción que oficialmente son nuestros compatriotas y, con ello, dejarán de ser refugiados en Chile.   Quiero felicitarlos de corazón, con una tremenda admiración, porque sé que lo que han logrado tiene mucho mérito y mucha energía invertida, y porque han sabido ser los protagonistas de su pasado pero también de su presente y de su futuro.   Y ese logro que es un paso importante para ustedes, también lo es para toda nuestra sociedad, que hoy es más rica, es más plural y es más inclusiva.   Quiero agradecer también a todos quienes supieron darles una mano solidaria cuando hizo falta.  Y por supuesto, quiero agradecer a las organizaciones que trabajaron codo a codo con el Gobierno, en este proceso de integración: ACNUR, a la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores, a la Embajada de Palestina, a la Federación Palestina, a la comunidad palestina y la Mezquita As-Salam.     Bienvenidos y bienvenidas a esta familia, a esta patria que han conquistado con justicia y legitimidad, y que hoy día los recibe orgullosamente entre los suyos.   Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL INICIO DEL CONSEJO DE GABINETE  Santiago, 23 de Junio de 2015    Primero que todo, toda nuestra solidaridad con el ministro de Transportes, que ayer sufrió un atentado, diríamos, que realmente nos parece indignante.  Así que, toda nuestra solidaridad, ministro.  Pero hemos convocado este Consejo de Gabinete, porque queríamos poder construir un diagnóstico compartido sobre la actual coyuntura y las tareas que tenemos por delante y trazar, sobre esa base, una acción coherente entre todos.  Más tarde, le vamos a pedir al ministro de Hacienda que nos exponga su visión sobre las perspectivas económicas y los desafíos fiscales y de la política pública que nos impone.  Y como siempre, nuestro norte fundamental son las personas, las personas concretas y cómo todo lo que hacemos va en beneficio de las cosas más importantes para las personas, que siguen siendo salud, educación, la seguridad ciudadana, y  trabajo, obviamente.  Y tenemos un compromiso irrenunciable con las tareas que nos planteamos al iniciar el Gobierno, más allá de que, obviamente, vamos a discutir la mirada de los recursos con que contamos, cómo priorizamos, -hay una enorme cantidad de proyectos de ley, cómo priorizamos aquello- pero siempre pensando en que los resultados de los proyectos de ley que tenemos lleguen a la gente, que a la gente le importen, que para eso estamos acá gobernando.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS  Santiago, 24 de junio de 2015  Amigas y amigos:   ¡Mari Mari Pu Lamien, Mari Mari kom pu che!  ¡Iorana Korua!  ¡Kamisaraki Jillatanaka Kullanaka!  ¡Sensak pichau!  La verdad que me encanta y me alegra volver a encontrarnos este año, en esta fecha tan importante.   Celebramos el Machaq Mara, el We Tripantü, el Inti Raymi, el Aringa Ora o Koro, el Huata Mosoj. Celebramos, con muchos nombres, el año nuevo de los pueblos indígenas, el ciclo de la vida que recomienza calladamente en invierno, para volver a florecer en unos meses más.  Celebramos la antigua sabiduría, los relatos que dan forma a nuestra identidad, las tradiciones que nos hacen ser quienes somos.  Reconocemos, con emoción, a veces con dolor, pero sobre todo con orgullo y alegría, la pluralidad de culturas que nos conforman.  Porque Chile es un país al que enriquecen muchos pueblos. Incluso aquellos que, despojados de sus medios de vida y empujados a la extinción, hoy no están con nosotros. Su memoria, sin duda, sigue viva entre nosotros.   Y todos ellos están presentes hoy en estas ceremonias, en las rogativas, en las danzas, en la magnífica muestra de arte y artesanía indígena que hemos tenido ocasión de ver, al recorrer el Patio de Los Cañones.  Para esta Presidenta de la República, para mi Gobierno, para Chile, resulta muy significativo que el Palacio de La Moneda, la casa de todos y todas, se abra para recibir a los pueblos indígenas, a aymaras, atacameños, collas, quechuas, rapa-nui, mapuches, yámanas, kaweskar y diaguitas.  Y que en este Palacio flameen sus banderas, junto a la bandera común, es también una señal poderosa de que el reconocimiento y el estímulo de la diversidad y la inclusión pasan por políticas serias y sustentables en el tiempo, pero también por gestos simbólicos como éste.  Y hoy día lo que hacemos es reunirnos aquí a hacer ese reconocimiento, para asumir que seguimos en deuda con los pueblos indígenas y para reafirmar nuestro compromiso con una política pública que es central para combatir la desigualdad y avanzar en un Chile para todos.  Lo hacemos, también, para mirar lo que hemos podido hacer en estos quince meses de Gobierno.  Tal como expresé hace poco más de un mes en el Congreso Pleno, mi Gobierno ha desarrollado iniciativas, buscando dar voz a los pueblos indígenas, llevando a cabo diversos procesos de consulta previa, entre ellos el que crea el Ministerio, por un lado, y el Consejo de Pueblos Indígenas, por otro, y el proceso de Consulta Previa necesario para la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.  Éste ha sido un proceso silencioso, ha sido un proceso largo, pero ha sido -como esta época que estamos iniciando en este día tan especial- una preparación para los frutos que esperamos cosechar con nuestro trabajo común.   Y todos estos proyectos serán enviados al Congreso antes de fin de año. Y con ello, lo que buscamos es dar pasos muy importantes para la ampliación de los derechos sociales, económicos, políticos y culturales de los pueblos indígenas.  Y quiero remarcar un punto: al garantizar y fomentar estos derechos, no sólo estamos apostando por un acto de justicia largamente postergado. También, estaremos promoviendo la paz y la convivencia armónica en nuestro país, avanzando hacia una sociedad que reconoce su diversidad y deja atrás prejuicios y desconfianza.   Junto con este trabajo de consulta, hemos hecho también importantes esfuerzos en materia de restitución de tierras y aguas indígenas, asignando para este año 2015 un presupuesto histórico que supera en un 76% al del año anterior y es el más alto desde la promulgación de la Ley Indígena.  Estamos sostenidamente reparando deudas y daños que en algunos casos se remontan a varios siglos. Pero lo estamos haciendo con herramientas del siglo XXI.  Por eso celebro que recientemente se pusiera en marcha el Sistema de Información Territorial Indígena, que abarca todo el territorio y entrega una fotografía prácticamente en tiempo real sobre más de 2.600 comunidades, con información relevante de manejo de suelos, registros históricos y compra de tierras.   Junto con modernizar la gestión de la información de la Conadi, hemos querido que la dimensión indígena sea transversal a todas las políticas públicas.   Eso suena simple, como si se tratara de tomar una decisión y luego todo el aparato público automáticamente empezara a trabajar de manera coordinada.   Para quienes hemos pasado por algún ministerio –y déjenme decirles que yo en eso tengo experiencia- sabemos perfectamente que los procesos son largos y, a veces, complejos. Que hay que sensibilizar, a las personas que trabajan en los distintos servicios y trabajar codo a codo con los pueblos indígenas, con sus organizaciones, con sus dirigentes, con cada comunidad, para que el diseño de una política pública intercultural sea efectivo y sea eficiente.  Y hemos avanzado mucho; claro, todavía tenemos mucho que avanzar. Pero tenemos, por ejemplo, Modelos de Salud Intercultural en los establecimientos de atención primaria y en los hospitales de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Valparaíso, Metropolitana, Biobío, Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. No es suficiente, lo sabemos. Por eso que el Ministerio de Salud, en agosto, va a iniciar un proceso de consulta a los pueblos indígenas, para incorporarlos a la llamada Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes, y asegurar que esa ley y la atención de salud tengan pertinencia cultural.  Y en ese sentido, vamos poco a poco impulsando este enfoque transversal de derechos en las políticas que desarrolla el Estado. Lo hacemos a través de la educación intercultural, que fortalece la identidad de los niños y niñas, promueve el respeto y la no discriminación desde la primera infancia; lo hacemos también en la Defensa Nacional, donde la Mesa de Inclusión y No Discriminación está también estudiando las mejores estrategias para asegurar la integración de los pueblos indígenas a las Fuerzas Armadas.   Lo hacemos en la cultura, donde la nueva institucionalidad pasa necesariamente por un proceso de Consulta Previa; lo hacemos también apoyando la internacionalización de la producción de emprendedores de diversos pueblos que sacan sus productos al exterior, gracias a convenios con ProChile.  Y por cierto, lo hacemos en el deporte también.   Porque para los que no sabían, quiero contarles que el fútbol internacional no se va acabar en Chile en 10 días más.  Les quiero anunciar que en Julio, entre el 16 y el 25, tendremos la Copa América de los Pueblos Indígenas, organizado por el Gobierno de Chile y que contará con equipos de Bolivia, Ecuador, Colombia, Argentina, Paraguay, Perú, México y, obviamente, Chile.  La Copa América de los Pueblos Indígenas nos permitirá conocer más sobre los pueblos indígenas de Chile pero también de otros países, y sobre todo, va a hacer un reconocimiento a nuestra identidad y diversidad latinoamericana.   El fútbol es, ante todo, un espacio de encuentro y de sana competencia, tal como ha quedado demostrado en estos días en la Copa América, que –entre paréntesis- esperamos nos depare otra satisfacción esta noche.   Amigas y amigos:  Es mucho lo que tenemos por hacer para construir una sociedad en la que todos podamos llamarnos legítimamente hermanos y hermanas. Pero esta Presidenta tiene la voluntad de seguir trabajando sin descanso, para que las personas que forman parte de los pueblos indígenas de Chile se sientan y sean ciudadanos de pleno derecho, miembros de esa gran familia hija del mestizaje y la mezcla.  Hoy, cuando celebramos el retorno de la vida, que poco a poco empieza a abrirse paso, les pido que sigamos trabajando juntos para construir ese Chile más justo, más democrático.   Hoy, cuando los días comienzan a alargarse, y el sol a retornar, cuando tanto necesitamos que las lluvias fertilicen la tierra —y quiero pedirles muy especialmente a todos que rueguen por esa agua que tanto necesitamos, aquí en Chile central y en todas las zonas afectadas por la sequía— y también los llamo a continuar por el camino del encuentro y el diálogo.  Y celebro, nuevamente, que en este Palacio de La Moneda ondeen hoy la bandera wiphala, la bandera wenufoye, la bandera reimiro, junto a la bandera de Chile, que alberga todas nuestras miradas y culturas porque ésta es nuestra casa común.  Muchas gracias.  Chaltumay.  Jallalla.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA A OBRAS DEL PROYECTO HABITACIONAL “SAN SATURNINO”, EN QUILICURA  Santiago,  25 de junio de 2015.  Amigas y amigos:  Quiero partir con un primer sentimiento: puchas que estuvo bueno el partido anoche ¿cierto?  Jugamos como nunca, sufrimos como siempre, pero esta vez ganamos. Así que estamos contentos hoy día, y tenemos la esperanza viva para los próximos días.  Pero como en todas las cosas, hay que ir paso a paso, sin apurarse.  Y estamos acá, justamente, haciendo una visita de inspección de estas obras que nos llenan también, así como lo de anoche, que nos llenan de orgullo y de alegría, como es este avance del proyecto habitacional San Saturnino de Quilicura que, como decía, va a beneficiar a un número muy importante de familias, 1.120, que hoy  día están viviendo en condiciones de allegados y por fin van a poder tener su hogar propio.  Es verdad, a mí me da una tremenda alegría ver cómo avanzan, la buena calidad del conjunto habitacional, pero lo más importante es que éste es un anhelo que por mucho tiempo habían estado trabajando estos comités. Y sabemos que en este camino hubo dificultades importantes, pero afortunadamente hoy día avanza de manera segura. Y en estos edificios van a empezar, el próximo año, una nueva etapa en la vida, una cantidad muy importante de estas familias son vecinos de aquí de  Quilicura, pero también hay algunos que vienen de Quinta Normal y de Conchalí.  Éste es el proyecto más grande de la Región Metropolitana. Van a poder recibir departamentos con espacios apropiados, con tres dormitorios, una superficie construida de 55 metros cuadrados. Además, según me han contado, 58 de estos departamentos van a estar especialmente adaptados para personas con algún tipo de discapacidad o con problemas de movilidad.  Pero, sobre todo, también quiero destacar que no es sólo vivienda, también considera espacios para vivir la vida en comunidad. Y aquí mismo, probablemente, donde estamos, habrá estacionamientos y mucha área verde, juegos infantiles, máquinas de ejercicios y 8 salas multiuso, que  pueden ser sedes sociales.  Porque  nosotros sabemos que la calidad de vida de las familias no basta con tener una vivienda, requiere también poder vivir en un barrio que cuente con servicios apropiados, seguros y bien conectados.  Por eso también, con las dirigentas conversábamos, y hablamos también con el alcalde, que nos contaba que pronto, cerquita de aquí, va a haber un Cecof – o sea un Centro de Atención de Salud.    Que ustedes se acordaran que yo tengo el compromiso – y ya Metro lo está trabajando- que se va a prolongar el Metro hasta la plaza acá, en Quilicura. Es decir, las condiciones de vida de las personas van a ir mejorando.  Y de eso estamos hablamos, cuando decimos que queremos construir mejores ciudades, mejores entornos. Ése es el compromiso que hemos asumido en nuestra Política de Vivienda.  Por ejemplo, la inversión que estamos haciendo para mejorar integralmente 203 nuevos barrios que estamos incorporando al programa Quiero Mi Barrio.  O en los proyectos de mejoramiento de Condominios Sociales, de Cités Patrimoniales y de Casas Antiguas que han sido adaptadas para albergar a un número muy importante de familias.    O los programas de áreas verdes, como los 34 parques urbanos en distintas regiones del país y más de 190 kilómetros de ciclovías, tienen un mismo objetivo. El objetivo es que vivamos en ciudades donde nos sintamos mejor, más a gusto.   Porque cuando la ciudad es buena para todos, entonces estamos haciendo realidad  que nuestro país va a ser un mejor país para todos; más igual para todos. La ciudad debe ser ese espacio común que nos integre y no una trinchera que nos separe.  No queremos que una vivienda social signifique vivienda apartada de los servicios y de la infraestructura apropiada, sino todo lo contrario. Estamos empeñados en construir ciudades que incorporen en su planificación viviendas y espacios públicos de calidad, que respondan a las necesidades reales y a los sueños de las familias.   Eso es lo que, al menos yo, tengo como sueño para las familias de Chile y las de Quilicura.  Estoy segura que todos los que estamos aquí queremos lo mismo y estamos trabajando con mucho ánimo para eso.  La buena noticia – y lo saben las dirigentas-  es que acá, en febrero del año próximo, se va a empezar a entregar la primera etapa, la segunda etapa en junio y la tercera en octubre del año 2016. Así que a lo largo del 2016, estas 1.120 familias van a poder ver su sueño hecho realidad.   Y en ese momento, ya van a estar habitando estos terrenos aproximadamente unas 4.000 personas, que van a sentir en sus propias vidas la diferencia que significa tener la anhelada casa propia, pero además que esté en un entorno bonito, amigable y conectado.  Y así vamos a seguir avanzando, en una Política de Vivienda que va más allá del cemento, sino que se preocupa de la calidad de vida y de las oportunidades que todos tienen.   Así que feliz de partir esta mañana en terreno, en una visita para ver que en lo que nos hemos comprometido, lo estamos cumpliendo.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PONERSE EN FUNCIONAMIENTO 4ª ETAPA NORMALIZACIÓN ESTADIO ESTER ROA   Concepción, 25 de Junio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que uno podría decir, como síntesis: “sí se puede”. Y se pudo. Hubo tanta gente que decía que no. Incluso, lo que no alcanzó a contar el alcalde, es que en marzo estuvo acá gente de la Conmebol, y yo recibí el llamado de la ANFP, y me dijeron “no alcanza a estar.  Cancelamos, cancelamos Concepción”. Y yo dije “de ninguna manera, de ninguna manera”. Y, claro, como a mí me gusta echar tallas, dije “aunque tengamos que ir con los ministros a poner las sillas nosotros, va a estar el Estadio Ester Roa”.    Por supuesto que no fue necesario, porque todo el mundo se puso la camiseta, trabajó unido, trabajaron arduamente. Y ahí tenemos esta maravillosa oportunidad ahora de que Concepción y esta región tenga un estadio de esta calidad, maravillosa; cuando uno recorre las distintas partes, extraordinaria; con los mejores estándares FIFA, muy buena iluminación, las pantallas; me mostraban cómo era el marcador antiguo en unas fotos por allá arriba. Es un poquito otra cosa.   Pero yo creo que hoy es un gran día para Concepción y para todos quienes viven en esta región, y un día que estábamos esperando con ansias, cuando tomamos la decisión de seguir adelante, ampliar y remodelar el Estadio Ester Roa Rebolledo.   Y la espera terminó. Y yo creo que es una gran noticia. Se está poniendo hoy día en funcionamiento la normalización de la cuarta etapa del estadio municipal.   ¿Y qué quiere decir esto en concreto?   Lo que quiere decir, como dicen los relatores de fútbol, que “está todo listo y todo dispuesto” para que en dos días más empiece a correr la pelota en este hermoso estadio y todo Concepción se sume a esta gran fiesta que es la Copa América.   Estoy segura que van a ser miles los hinchas de Chile, por un lado, pero también de Brasil y Paraguay, que van a estar aquí gozando del fútbol. Pero también van a ser miles los que a través de la televisión, vamos a ver orgullosos -esto es algo para sentir orgullo como país- cómo este campo deportivo se va a lucir en todas las pantallas del mundo, contemplando, justamente, el trabajo de tantos chilenos y chilenas.  Les contaba yo a quienes me acompañaban que en la mañana hablé con una radio de otro país, y lo que me decían era cómo los extranjeros- periodistas, también los futbolistas- sentían el cariño, el respeto, la acogida de nuestro país, la calidad de nuestros estadios. Y yo creo que esto también es muy importante.  Pero, por otro lado, la capacidad de organizar un evento de esta categoría.   Y creo que eso es algo que nos deja muy bien ante el mundo y eso es parte de lo que somos capaces como país de hacer, y también nosotros tenemos que sentirnos orgullosos de eso, de que tenemos esa capacidad.  Pero también, otra cosa que les llamó mucho la atención, y es la campaña que hicimos con UNICEF, es lo de levantar la tarjeta verde, que habla de unidad y de antidiscriminación, en el momento del himno nacional, en los partidos que jugaba Chile, con el país amigo. Porque, obviamente, el fútbol provoca pasiones y podía generarse una reacción que no nos hubiera dejado bien delante del mundo. Y, por el contrario, también esto es algo que impresionó muy bien, y espero que acá también se pueda repetir con los dos países cuando canten los himnos nacionales.  Ahora, acá ustedes ven que, junto con usar tecnología de punta en la iluminación, ahora los codos norte y sur entregan más espacio y más seguridad para los espectadores. Hay una cubierta que antes no tenía tampoco este estadio, porque aquí en Concepción sí que cae lluvia, así que un poquito de protección es bueno. Bueno, a veces no llueve mucho, pero hoy día ha estado lloviendo de manera intermitente.  Además, la prensa dispone de un edificio moderno para trabajar y los espectadores y espectadoras estarán cómodamente sentados en butacas que son de primer nivel.  Es decir, un estadio con estándares internacionales de calidad y de seguridad, y eso lo convierte -yo quiero decirlo- en uno de los mejores recintos deportivos de Chile.  Y quiero sumarme a las felicitaciones que hiciera el alcalde, a todos los que le pusieron el hombro aquí, mojaron la camiseta, no jugando, pero sí trabajando con fuerza; a la municipalidad, a su alcalde y a todo el grupo de trabajo de la municipalidad; al intendente y al gobierno regional, por su perseverancia a toda prueba; a los cientos de trabajadores que pusieron el hombro y que pusieron talento para levantar este estadio; a la ministra del Deporte y al ministro de Obras Públicas, por velar por el buen desarrollo del proceso.  ¿Usted no estuvo en una de esas choripaneadas? ¿No? ¿Ninguno de ustedes? Va a haber otra. Ya, muy bien. Pero como dijo el alcalde, lo más importante, yo creo que el mayor logro es que se unieron voluntades tras el objetivo común de engrandecer a Concepción y al deporte. Entonces, con el esfuerzo de muchos y las ganas de todos, hemos podido cumplir.  Pero tal como lo demostró la primera mujer alcaldesa de Concepción, Ester Roa Rebolledo –un ejemplo de visión y decisión, que sin duda hoy día ella estaría muy orgullosa- es que no hay que aflojar ante las dificultades. Las dificultades hay que enfrentarlas y hay que corregir los problemas que existen.    Muchos pensaban que no alcanzábamos a llegar a la Copa América, como decía, pero aquí estamos listos para recibir el partido entre Paraguay y Brasil. En otro momento habrá que mirar qué pasó, porque hubo todas las dificultades, sacar las lecciones del caso, qué cosas se podrían haber hecho mejor, pero lo importante es que llegamos a la meta.   Y hoy día estamos contentos, porque el estadio Ester Roa forma parte ahora de la carta de presentación de la capital de la Región del Biobío. Es una excelente noticia, porque además de la Copa América y el Mundial Sub 17 de octubre próximo, los penquistas disponen de este recinto, tal como decía el alcalde, para otros espectáculos, también actividades deportivas y recreativas. Y estoy segura que la municipalidad, alcalde,  estoy segura que usted se va a jugar todo para que este espacio sea un lugar para la ciudadanía y para la alegría también. Porque también necesitamos alegría y buenos momentos.  Alcalde: Vamos a traer a Chayanne en Marzo.  Presidenta Bachelet: Mire, van a traer a Chayanne en Marzo.  Pero hablando de espacios adecuados para las necesidades de la comunidad, yo quiero decir que ésta no es la única buena noticia que estamos celebrando aquí en Concepción.  Porque muy pronto vamos a iniciar las obras de construcción del Teatro Regional del Biobío, que también es un proyecto súper anhelado, y sabemos que ha tenido retrasos, y por eso estamos apurando el tranco.   A eso vamos a sumar la segunda concesión del aeropuerto Carriel Sur. Eso nos va a permitir mejorar las instalaciones y responder mejor al sostenido crecimiento de los viajes que hay en esta región.   Y en cuanto a infraestructura de salud, vamos a seguir fortaleciendo la red de atención. El segundo semestre se reinician las obras del Centro de Salud Familiar Santa Sabina, esperamos iniciar las obras del CESFAM Lorenzo Arenas y dos Servicios de Urgencia de Alta Resolución (SAR), que van a estar en los CESFAM Víctor Manuel Fernández y en el CESFAM Tucapel. Y también vamos a iniciar la construcción del CECOF Chaimávida.  Son todas buenas noticias, la verdad, y hay muchas cosas más, pero no los voy a latear. Además, ya quiere una segunda reunión en Santiago, con un pliego de peticiones.    Aunque yo sé bien que -hoy por lo menos- el fútbol tiene nuestra atención, y no sólo Concepción está orgulloso, el país entero, el país entero está orgulloso de recibir este nuevo estadio, con la belleza, con los colores que muestran al mundo lo mejor de esta ciudad.  Y eso es lo que queremos para Chile, que en todo el territorio, en cada región, las buenas iniciativas se vayan concretando y los avances se vayan haciendo realidad. Es nuestra prioridad y, además, un reconocimiento explícito a lo que hemos dicho otras veces, y que tiene que ver con la Agenda de Descentralización que estamos trabajando, es que Chile entero tiene que desarrollarse. Sabemos que Chile no es Santiago, lo tenemos muy claro, y en nuestra apuesta por seguir descentralizando de manera más efectiva, vamos a seguir avanzando en eso.   En lo que respecta a este estadio, sólo nos queda esperar el pitazo inicial, que la pelota empiece a rodar –he ido ya a tantos partidos de fútbol, que ya hasta estoy aprendiendo el lenguaje futbolero-, y que Concepción vuelva a recibir la alegría del fútbol, en casa nueva.  Yo mencionaba a Margot, porque lo que no se sabe es que Margot, además -cuando nos conocimos ahí en Chillán y vimos todo lo que había que hacer- andaba con su hijo, pero además estaba embarazada. Y, sin embargo, con mucho esfuerzo, muy propio de nuestra gente, de nuestro país, sacó las cosas… Es que no quiero que los chiquillos se enojen, por eso digo “de nuestro país, de nuestro país”, pero estoy mirando a las mujeres.  No.  Realmente, Margot, muchas gracias, también. Pero todo el equipo, todo el grupo, los Seremis, todos los que trabajaron aquí con mucha fuerza.  Pero antes de terminar, quisiera finalmente -porque es imposible no hacer un comentario- reiterar lo felices que estamos por el triunfo de ayer. Ayer aprendí que hace 16 años que no pasábamos a una semifinal.   Y esta mañana yo decía “jugamos como nunca, sufrimos como siempre, pero ganamos esta vez”.  Y es que realmente fue un encuentro muy duro, y es que gracias al gol de Mauricio Isla pudimos celebrar, desahogarnos y ver un partido que Chile merecía ganar. Pero, a no confiarse, porque el lunes tenemos otro encuentro en que nuevamente estaremos todos apoyando a los chiquillos de La Roja, que desde acá, seguro que todos ustedes también les mandan un gran cariño.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA,  AL ENTREGAR TÍTULOS DE DERECHOS DE AGUA  Santa Juana, 25 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Feliz de compartir con ustedes un momento tan importante, en que finalmente, imagino que varios estuvieron por mucho tiempo luchando para conseguir los títulos de derechos de aprovechamiento del agua, yo sé que han sido años de trámites, de papeleos y de mucha paciencia, pero vale la pena, valió la pena.  Estoy segura que las familias que reciben estos títulos, van a poder contar con acceso a agua permanente, va a resolver varios problemas, como nos decía aquí nuestra amiga y va a ser una herramienta que va a dar más oportunidades para poder surgir. Porque eso es lo que ustedes quieren, son personas trabajadoras y esforzadas, y que quieren surgir.  Lo que reciben hoy es mucho más que un papel, ustedes reciben la certeza de que estos derechos son suyos, propios, que nadie se los puede quitar, que el agua que utilizan para regar sus invernaderos, sus chacras y las praderas, están protegidas como un derecho.  Y eso cambia las cosas respecto a la situación anterior.  Hoy día ustedes tienen derecho a oponerse  si alguien quiere instalar una noria o pozo para riego y tienen garantía para poder defender el uso que hacen del agua, para sus cultivos y para la subsistencia de sus familias.  Además, con estos derechos, yo creo que esto es lo más importante de todo, y esto lo aprendí yo la otra vez, que cuando la gente no tiene los títulos, no puede acceder a una enorme cantidad de herramientas, de instrumentos, de recursos que el Estado tiene. Con esto ustedes van a poder participar en distintos programas de financiamiento, como los que desarrolla INDAP o también los que desarrolla la Comisión Nacional de Riego, que les permite instalar sistemas de riego intrapredial, como por cinta para los invernaderos, por ejemplo.  Y como este acto de entrega es el final de un proceso, en el que intervino el alcalde y la municipalidad, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, quiero aprovechar de felicitar al intendente y al gobierno regional y al alcalde y a su equipo, por el compromiso con ustedes, los pequeños agricultores de Santa Juana y de la región.  Porque no es un compromiso menor, sino que busca darle a ustedes más y mejores alternativas para comercializar sus productos en Concepción o en otros mercados internos, en ferias campesinas, en la Vega Monumental.  Incluso, quién sabe, hasta en los malls.  También queremos apoyarlos para que logren contratos de comercialización a precios justos y llegar a cada mesa chilena con los productos de la agricultura familiar campesina.  Y no sólo acá estamos literalmente mojando la camiseta, estamos también sumando iniciativas de inversión en agua potable rural en el Valle de Curalí, en Tricauco, Pelún y Chacay.  Y son proyectos grandes, de cerca de 90 millones de pesos, con los que vamos a llegar a casi 2 mil beneficiarios.  Además, muy luego va a funcionar un convenio, que ya está casi listo, entre la Dirección de Obras Hidráulicas -y acá está nuestro director de Obras Hidráulicas del MOP- y el gobierno regional, para invertir más en los sistemas de agua potable rural y beneficiar a casi 4 mil personas de la región, entre el 2015 y el 2018.  Pero nuestro trabajo acá no se queda sólo en el acceso al agua y el apoyo a los pequeños agricultores. Sabemos que son muchas las necesidades.  Y yo siempre que escucho a un alcalde digo, en inglés hay una frase que dice “no hay tal cosa como una invitación a comer gratis”, porque los alcaldes siempre sacan una listita de pedidos.  Y con su rol no más cumple, su papel no más cumple.  No ve a la Presidenta todos los días, no ve a los ministros, yo veía que el ministro Undurraga anotaba y anotaba.  Así que, hartas cosas nos pidió, algunas le puedo dar buenas noticias ya, otras me las tengo que llevar como tarea para la casa, para estudiarlas con mucho cariño.  Ya vimos que el Liceo Nueva Zelandia y la Escuela Diego Portales tienen una cara más nueva, más bonita, tras los trabajos de pintura que se desarrollaron.  Pero el alcalde mencionó temas de salud, y lo del hospital tengo que llevármelo para revisarlo, porque no sabía que no había pasado nada y tiene que reponerse.    Pero siempre en materia de salud también quiero contarles que estamos poniendo mucho pino en reforzar la atención de salud y sobre todo de nivel primario, que es donde tanto se necesita.  A partir de este año, a través del Programa Sembrando Sonrisas, por ejemplo, vamos a trabajar para mantener y mejorar las condiciones de salud bucal de los párvulos, porque si uno cuida la boca de los niños desde chiquititos, hacen menos caries y, por tanto, van a tener una dentadura mejor.  Fíjense que se estima que 2 de cada 3 niños o niñas de esta comuna tienen caries, y lo que queremos es reforzar buenos hábitos, para evitar llegar a tener caries.  Ya estamos trabajando, para empezar, con los jardines de Integra Rayo de Luz y El Ángel, así como en la Escuela Municipal Chacayal, para que un odontólogo les haga un examen completo a los niños y niñas, les aplique flúor, que es un preventivo, se les entregue pasta y cepillo y aprendan cómo usarlo.  Porque también eso es esencial.  Y eso va a ir creciendo, para  que llegue a todos los jardines, y escuelas donde haya jardines, de Chile.  Pero tenemos el otro programa, que se suma, que es la extensión especial a mujeres, a través del Programa Más Sonrisas para Chile. Los hombres me miran serios, “por qué para mujeres.  Apuesto que porque ella es mujer”. Confiesen, ¿están pensando eso? Las mujeres más viejas sabemos que cuando las mujeres se embarazan, muchas veces, y amamantan, pierden calcio y se les caen los dientes con más frecuencia que a los hombres.  Y por eso que  muchas mujeres que no tienen dentadura, o que tienen problemas con la dentadura, estamos haciendo un programa especial.  Por supuesto, también hay otros programas para los hombres.  Y esperamos dar más de 100 soluciones en el Hospital Clorinda Bello y otras tantas en la posta de salud rural Chacay.    Pero además, este año partimos con un programa que yo encuentro precioso, junto a estos otros, que también son preciosos, en que vamos a dar atención odontológica integral a los estudiantes de cuarto medio del Liceo Nueva Zelandia. Queremos que los chiquillos que salgan de cuarto medio, salgan con la boca impecable.  ¿Qué significa eso? Que les den mucho más oportunidades, de manera que, sea que saliendo de cuarto medio quieran, tengan las capacidades, el talento para estudiar en la educación superior, nadie se avergüence que tiene problemas dentales. O si también quieren trabajar, eso no sea un prejuicio que impide que lo contraten.  Pero además, como a partir del próximo año vamos a ir creciendo con gratuidad para la educación superior, muchos chiquillos que a lo mejor hoy  día no podrían estudiar en la educación superior, a partir del próximo año van a poder hacerlo. Porque queremos educación gratuita, superior, para que los sueños y anhelos de los jóvenes se puedan cumplir, pero además, para que no nos perdamos ni una sola capacidad y talento de nuestros chiquillos y chiquillas.  Paralelamente, a través del Fondo de Farmacias, se ha despachado oportunamente medicamentos para enfermos crónicos de la comuna, con un cumplimiento de casi el cien por ciento. Y hay, además, un teléfono para reclamar y quejarse si  no están los medicamentos.  Y como no había venido hace rato a Santa Juana, voy a hacer el siguiente ejercicio.  Ustedes saben que hay 5 millones de chilenos que tienen o diabetes, o presión alta o el colesterol y los triglicéridos altos.  A ver, ¿cómo está este gimnasio aquí de Santa Juana? ¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes tienen la presión alta? –por acá también, ah ya- ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al médico? Ese grupo es el más grande, debo decir.  Bueno, tenemos 5 millones de personas que tienen esta condición, que no hay una vacuna ni hay remedio que haga que se le quite. Pero, o sea la presión se puede manejar; por ejemplo, si hay personas que tienen alto peso, diabetes y todo, si manejan todas las cosas, se puede. Pero también es condición que si uno se toma los medicamentos, sigue las indicaciones, puede vivir bastante bien, y puede evitar complicaciones.   Entonces, por eso que le estamos colocando tanto tinca a esto. Aunque nos gustaría, sabemos que no podemos hacer todo al mismo tiempo, pero vamos haciendo avances importantes en donde antes no los había. Tenemos las salas cunas que nos hablaba el alcalde. Creo que ahora en julio se abre -¿se llama Rayén?- bueno, ésta es una construcción de la sala cuna.   En materia de pavimentación de caminos, por ejemplo, que también es un tema que el alcalde mencionó en sus palabras -y que por supuesto importa- vamos a avanzar, alcalde, en la pavimentación de 22 kilómetros del camino Santa Juana – Balseadero Laja, durante este Gobierno. Este año, vamos a partir con 5,5 kilómetros y así vamos va a seguir avanzando hasta llegar a los 22 kilómetros.   Ya está, además, en plena etapa de estudio, una concesión que permita aumentar la seguridad de la Ruta de la Madera, y que amplíe la calzada en las partes más críticas para evitar accidentes.   A ello se suman los trabajos de conservación en los 50 kilómetros que separan esta comuna de Concepción y que ya tienen más de un 80% de avance. Eso mientras tanto; conservarlo hasta que podamos hacer la ruta como corresponde.  El alcalde me habló de otras dos tareas que me llevo para la casa: el hospital y el estadio, porque yo –voy a decir una cosa bien chilena- no digo cuchufletas; no digo cosas que no estoy segura que puedo cumplir. Por eso que prefiero llevármelo como tarea para la casa para poder, en algún momento más adelante, ver qué esfuerzos podemos hacer para poder avanzar en estas cosas que yo sé que son tan importantes para la gente: la salud y el deporte.   Además, porque pasa lo siguiente, quiero contarles. Cuando tengan los 22 kilómetros listos, apuesto a que se les va ocurrir un montón de otras cosas que necesitan. Porque eso es el progreso, ¿cierto?, cada vez uno dice “ya, terminó esto” -y queda como en la foto- “ya, ya está listo, ahora vamos a las otras cosas que faltan”.  Pero si a un país le va bien -ahora la economía está medio debilucha, pero se va a retomar, en su momento, con más fuerzas; estamos haciendo todos los esfuerzos para ello- o sea que al país le vaya bien no es solamente las cifras de crecimiento económico. Es que esas cifras se traduzcan en la vida de las personas; se traduzcan, por ejemplo, en que estas 121 familias puedan tener los títulos que le van a permitir, además, acceder a otras cosas.  Y ése es el país que queremos construir, en que todos podamos tener más oportunidades, más derechos; hombres, mujeres, niños, niñas, adolescentes y, como siempre yo digo –porque estoy en ese club- personas con juventud acumulada, como yo. Pero reconozco a otros jóvenes con juventud acumulada aquí.  Este concepto, yo en realidad, lo inventé en el Gobierno anterior, cuando un gran poeta de esta región, Gonzalo Rojas, me fue a ver -o sea yo le invité un cafecito cuando cumplía 93 años, creo- y me dijo “¿sabe, Presidenta?, yo me voy a morir joven”. Entonces, yo le dije “Me podría contar un poquito más, ¿en qué sentido?” y me dijo algo que me encantó porque es lo que yo siempre he creído y me autoidentifiqué, porque además me sirve para sentirme cada día con juventud acumulada. Me dijo “porque la juventud no es el carnet de identidad, no es la edad, es como vive uno las cosas, la pasión, el compromiso que uno tiene con las cosas, con la gente”. Y de hecho, nuestro país, después de las organizaciones religiosas, de las personas que participan en distintos tipos de comunidades religiosas, los adultos mayores son las organizaciones, o sea los grupos más organizados y activos en nuestro país. Así que por eso no queda otra cosa que hablar de juventud acumulada.   Amigas y amigos: La verdad que para mí siempre es un tremendo agrado recorrer Chile, ir más allá de las grandes ciudades, poder escuchar lo que se necesita, participar en actividades como ésta. Porque éstas son las cosas que hacen que uno diga “¿sabe qué? Vale la pena lo que estamos haciendo”; lo que le hemos dicho a la gente que vamos a hacer se está cumpliendo.   También, para saber que de repente pudo haber habido una excelente idea y no resultó. Y me pasó en un encuentro con adultos mayores que yo hablé de este Fondo de Farmacia y dije “hay un teléfono y ustedes llaman de inmediato, y se quejan y le van a ir dejar los remedios a la casa”. Entonces, yo veía que la gente decía “sí, sí”, pero había una señora que hacía…y le digo, “A ver ¿qué le pasa?”, me dice “llamo y llamo y ese teléfono no contesta nunca”. Entonces, de inmediato, llamé a la ministra de Salud yo, y claro, lo que pasaba, primero que no estaba en el ministerio, estaba externalizado el servicio, pero era como esos teléfonos que cuando uno está hablando por teléfono, suena llamando aunque esté ocupado. Entonces, ahí se resolvió y parece que ahora está trabajando mejor.   Pero también es bueno para uno escuchar que las cosas que uno cree que están funcionando muy bien, no están funcionando bien, y entonces uno tiene que introducir las correcciones que corresponden. Por eso que es bueno estar siempre con la gente, en terreno.  Y también, quiero decirlo, me energiza a mí; me da más ánimo para seguir trabajando porque el trabajo es fuerte. Y es que más allá de las complejidades del Gobierno –que son hartas- estar aquí me recuerda que estamos trabajando por los Santa Juaninos y Santa Juaninas, por todos y todas de nuestra patria. De modo que, como decía, si Chile progresa, ese progreso llegue a todos los rincones de nuestro país, a todas las comunas de nuestro país.  Y veo con orgullo que medidas que pudieran parecer simples, aunque fueron bien engorrosos de lograrlas, pero importantes como dar certeza de los derechos de agua a 121 familias, damos un paso firme para el crecimiento y el desarrollo de la pequeña agricultura para el bienestar de las familias y de las personas, en definitiva. Porque la patria está hecha de eso: de las grandes y de las pequeñas cosas; de los rincones, a veces, lejanos; de las caletas, de los pueblos y no sólo de las grandes ciudades. Y el progreso de nuestra gente está hecho también de la certeza de que cada día que pueden conquistar con esfuerzo distintos beneficios, como por ejemplo, los títulos de agua.   Porque yo soy una convencida que del uso de esta agua –y usted nos decía lo mismo, nos decía “cuidemos el agua, pero a la vez, esto nos va a permitir tantas cosas más, porque sin agua no somos nada, los pequeños agricultores”. Y estoy segura que del uso de esta agua, de los fértiles campos de Santa Juana y del esfuerzo de todas las familias agricultoras de la comuna, saldrán las frutas y verduras que van a alimentar con el cariño y el trabajo de ustedes a las mesas de Santa Juana, pero también de la región y, sin duda, el país.  Y eso es parte importante de lo que significa un país que es capaz de entregarle a cada uno de sus hijos e hijas, los derechos y las oportunidades que se merecen.  Así que para mí, sé que hay muchas cosas más que hacer. Estamos trabajando en miles de cosas distintas, pero hoy día estamos aquí, acompañándolos en esta hermosa ceremonia.   Muchas gracias a todos ustedes por su cariño, muchas gracias por este regalo maravilloso. Y espero, durante el Gobierno, volver a Santa Juana.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN VISITA A IGLESIA DE SAN PEDRO DE ATACAMA POR TRABAJOS DE REFACCIÓN  San Pedro de Atacama, 26 de junio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que venir a San Pedro de Atacama es siempre una tremenda alegría, pero mucho más es ver en terreno cómo avanzan los obras, en este caso, de restauración de esta hermosa Iglesia, que es expresión, yo diría, más relevante de nuestro patrimonio, nuestra historia y nuestra cultura.  Esta Iglesia, sin duda que es un símbolo religioso, pero es más que un símbolo religioso, porque también es un símbolo, como nos decían las maestras y maestros que son de acá y que fueron los autores, los artífices de esta restauración, son un símbolo de identidad atacameña, con su construcción que incorpora el algarrobo, el cuero de llamo, el cactus y otros elementos del paisaje mismo. Una Iglesia que, además, está en el origen de este pueblo, porque fue en torno, justamente, a esta Iglesia que San Pedro fue creciendo.   Y visitar esta construcción que nos habla con su historia, en esta fecha, es también muy relevante, muy cerca de la fiesta Patronal de San Pedro y San Pablo, es un verdadero honor, porque, además, la Iglesia va a volver a abrir sus puertas a la comunidad, que va a poder celebrar este fin de semana.  Las obras tienen un avance cercano al 80%, pero la Iglesia está en muy buenas condiciones, y este trabajo ha permitido rescatar, yo diría, en todo su esplendor, la belleza de la construcción, que había acumulado una serie de daños con el paso del tiempo, y con esta geografía que nosotros tenemos, con este elemento sísmico que tenemos.  Y así como esta Iglesia fue congregando a los habitantes del pueblo para su formación, hoy, siglos después, ha vuelto a reunirlos en un proceso que me parece tan valioso. Porque no sólo es la restauración, sino que es un proceso participativo y pertenece a toda la comunidad. Los atacameños y atacameñas han sido parte esencial en los distintos trabajos que implican estas obras.   Y yo creo que esto es bien inédito, es bien singular: con mesas participativas, con escuelas talleres, con formación de maestros y maestras, que luego van a poder seguir haciendo otras actividades de cuidado de nuestro patrimonio y de restauración.   Este proyecto ha sido también, yo diría, un motivo de unidad y una instancia de formación. Los propios hombres y mujeres de San Pedro de Atacama han sido protagonistas de la recuperación de su historia y han contribuido a fortalecer las posibilidades de desarrollo para esta comuna.   Yo sé que el equipo implicado en estos trabajos ha quedado sorprendido, porque, al empezar a restaurar, han aparecido obras de arte y objetos de gran valor que habían quedado cubiertos por los años, por capas de pintura o por modificaciones anteriores. Y ahora, producto de este esfuerzo compartido, van a volver a relucir. Hasta ángeles que han salido a la luz, después de estar ocultos por muchos años. Yo creo que eso es una cosa muy impresionante.   Y el adobe, aunque ha sido tradicional en su historia, es también parte esencial de su reconstrucción, pero también incorporando nuevas tecnologías que lo hagan más resistente a los sismos.  Entonces, no sólo se restaura un edificio, sino que estamos dialogando con nuestro pasado, afianzando nuestros lazos sociales, rescatando, como decía Sandra, nuestros saberes tradicionales y aprendemos todos.   Y además, se intercambian capacidades que son muy valiosas para la comuna y para sus habitantes.  Y esto fue justamente lo que inspiró el Programa de Puesta en Valor del Patrimonio –que ha financiado este proyecto de restauración- cuando lo pusimos en funcionamiento en mi Gobierno anterior, el año 2008.   Gracias a estos fondos, provenientes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, pero adjudicados y administrados por los Gobiernos Regionales a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, se ha podido emprender obras de la mayor relevancia.  Por ejemplo -y me recordaban también los de la Fundación Altiplano- la restauración de 11 iglesias andinas en las regiones de Arica y Parinacota, y Tarapacá; o la habilitación de la Biblioteca Regional de Antofagasta, en el antiguo edificio de Correos de esa ciudad.  A ellas se suman proyectos emblemáticos para la conservación del patrimonio de distintos territorios a lo largo de nuestro país que nos han permitido invertir más de 100 mil millones de pesos para justamente recuperar esa herencia común que tenemos todos. Y eso  hay que destacarlo, porque estamos haciendo un gran esfuerzo para asegurar que el valor material y el valor simbólico siga siendo parte de nuestro presente pero por sobre todo de nuestro futuro.  En el caso de la Iglesia de San Pedro de Atacama, se habían asignado recursos por 800 millones de pesos que han servido para el reforzamiento de los muros, la reparación de las techumbres, la reposición del piso interior, la restauración del retablo, la restauración del órgano. Y he sido una privilegiada de haber escuchado los primeros arpegios, ahí, del órgano, que esperamos que para la fiesta ahora que viene va a estar tiqui-taca, como decimos; en muy buenas condiciones.   Gracias a todo este trabajo, la comunidad de San Pedro va a poder contar este 29 de junio con una iglesia renovada, pero que ha recuperado toda su belleza y que además se muestra orgullosa de los cientos de participantes en estas festividades.   Y así como ustedes van a poder volver a disfrutar de su iglesia, también quiero aprovechar este momento para invitar a la gente de todo el país para que, en poquito tiempo más, vengan a visitarlos y conocer con sus propios ojos la renovación de la Iglesia de San Pedro de Atacama, que sin duda es una de las más bonitas de nuestro país.  Así que encantada de estar con ustedes, y compartiendo este momento tan importante. Gracias a todos los que han hecho este trabajo, por cierto, el Gobierno Regional, la alcaldesa y sus concejales, su municipalidad, los habitantes acá de San Pedro de Atacama, los vecinos y vecinas.   Porque esto es fruto del trabajo de ustedes, y eso demuestra que cuando trabajamos unidos en Chile, nos va muy bien.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE INCENTIVOS INDAP  San Pedro de Atacama, 26 de Junio de 2015  Amigos y amigas:  Muchas gracias por recibirme en esta tierra llena de historia, por un lado, de cultura y de paisajes deslumbrantes. Es una verdadera  felicidad, yo diría, disfrutar y poder compartir con ustedes, aunque sea unos pocos instantes, de las maravillas de San Pedro.    Siempre me gustaría quedarme más tiempo y poder recorrer los distintos pueblos y las distintas localidades.  Esperamos, antes que termine el Gobierno, ir a visitarlos a sus distintos lugares.  Cuando chica yo anduve por muchas localidades, porque viví en Antofagasta cuatro años, en Cerro Moreno y, por lo tanto, estuve en muchos de los lugares.  Pero la memoria ya falla, y además, ha cambiado la realidad.  Entonces, bueno, ir, estar allá y poder conversar con ustedes.  Lo digo también que es muy especial por las noticias que queremos  compartir con ustedes.   Estuvimos, hace un poquito rato, viendo el trabajo de la restauración de la Iglesia del pueblo que, gracias al esfuerzo de la comunidad y del Gobierno, del municipio y también de la Fundación, va a estar abierta justo a tiempo para celebrar a San Pedro, justamente en este día  lunes 29.   Y ahora, en este pueblito de artesanos, se han entregado, y se continuarán entregando, diversos incentivos para el desarrollo de las actividades agropecuarias aquí en la zona.   Son estímulos y apoyos que forman parte de los programas que el INDAP implementa en todo el país, y que benefician especialmente a  pequeños  agricultores, a pequeños productores y a comunidades indígenas del país.   Y nuestro compromiso es poder apoyarlos en sus planes y que puedan salir con ellos adelante, sobre todo porque sabemos lo difícil que es a veces labrar y hacer productiva esta tierra, sobre todo por  la crónica escasez de agua.  Sabemos que el agua es un tema muy fundamental, que muchas veces limita las posibilidades de la agricultura. Ha sido un tema importante de conversación con la alcaldesa, con el intendente, con nuestros parlamentarios, para mirar qué más podemos hacer para ir asegurando más cantidad de agua, que permita el consumo personal, pero también todo lo que se refiere a la producción agrícola.  Sé que estos apoyos son importantes para todos ustedes, porque les permiten, por ejemplo, adquirir insumos y herramientas muy importantes para la producción, para poder mantener también la calidad de los suelos, para que sean fértiles, mejorar los sistemas de riego y drenaje, y tener una asesoría técnica permanente.   Los incentivos económicos y técnicos que les hemos entregado cumplen con otro propósito, y lo decía con mucha claridad la alcaldesa, que es poder asegurar la identidad atacameña y andina de San Pedro, pero también para todo Chile.   Me refiero a la preservación de la agricultura tradicional, así como de las costumbres y ritos de la cultura atacameña.   Por cierto que el 24 celebramos el Día de los Pueblos Indígenas. Yo sé que aquí ustedes en Atacama La Grande celebran el Día de la Tierra.  ¿Cuándo era?  En agosto, me dijo.  Y nosotros lo que celebramos también es a nuestros pueblos originarios.  Y sabemos que las técnicas que se usan, hay muchas tradiciones que persisten:  las técnicas andinas de cultivo en altura y en laderas pronunciadas, mediante terrazas o andenes; las técnicas de riego, la fertilización de la tierra, la crianza de auquénidos, que muchos de ustedes siguen empleando.   Y, precisamente, lo que estamos buscando con estos programas -con el Fondo de Apoyo Inicial, el Riego Asociativo, la Recuperación de Suelos, el Programa de Desarrollo Local, los Prodesal, o el de Desarrollo Territorial Indígena-, es preservar, pero también revalorizar, las tradiciones y costumbres agrarias de la zona.   Pero también, potenciar las realidades agropecuarias, para que el esfuerzo que ustedes realizan, tenga frutos y les permita mejorar cada día su calidad de vida.   Y hablo de esfuerzos como el de Don Delfín Natividad Mamani, que con 76 años sigue preocupándose de su tierra y de sus plantas -de sus ajos, choclos, su alfalfa- y transmitiendo sus conocimientos y las tradiciones atacameñas a sus cuatro hijos.   Pero también hablo de la perseverancia y energía de cientos de personas aquí -muchas mujeres veo, muchas mujeres- que hacen lo posible y lo imposible también para sacar adelante a sus familias y a sus comunidades.  Pero sabemos que no basta con el esfuerzo personal. Muchas veces, uno por más que se esfuerce, las cosas no resultan o resultan a medias o dan pocos resultados. Y, por tanto, sabemos que se requieren implementos, herramientas, insumos, agua, apoyo técnico y dinero. Y de eso justamente es de lo que se trata la actividad de ahora, de poder entregar apoyo en todas esas direcciones.    De hecho, este año, aquí en la comuna, hemos hecho una inversión que, sumada a lo que vamos a hacer el segundo semestre, va a llegar a los 561 millones de pesos y va a beneficiar a más de 300 agricultores y agricultoras.   Son inversiones orientadas, por ejemplo, al desarrollo de capacidades productivas, a través de asesorías técnicas, la adquisición de herramientas de trabajo y la implementación de infraestructura agrícola, como galpones y bodegas.   Pero también para mejorar el acceso y el aseguramiento del riego, aumentar la calidad y sustentabilidad de suelos, con fertilizantes orgánicos y terrazas de cultivo.    Con estas herramientas, esperamos que mantengan -y ojalá amplíen- la producción de maíz, de alfalfa.  Me han dicho que aquí hay unas habas de un tamaño y un sabor increíbles, me han dicho. Bueno, ahí me dirán en qué momento del año hay que ir, para ver cuándo voy a visitarlos, pues chiquillos.  Los ajos en Santiago de Río Grande; quínoa y papas moradas en Socaire, me dijeron; membrillos, peras y granadas en Toconao y Talabre. ¿Está bien o me equivoqué? Está bien, muy bien. Vino Blanco en Toconao, me dicen.    Porque así no sólo progresan ustedes y sus familias, el que puedan seguir produciendo y ojalá más, sino que también se enriquece Atacama la Grande. Se potencia el turismo y todos nos beneficiamos con los  deliciosos productos que tienen un enorme valor identitario, pero también un enorme  valor gastronómico.    Porque este compromiso con ustedes es parte de algo más grande: es parte de la certeza  que Chile nunca va a ser un país  desarrollado si no estamos todos en el desarrollo. Si algunos quedan detrás, quedan rezagados. Y por eso es que lo que queremos es que en todos los rincones de Chile, haya oportunidades, haya herramientas adecuadas, para que a todo el país le vaya bien. Que si ustedes progresan, también vamos a tener más y mejores alimentos todos y todas.   Porque el desarrollo se construye en cada lugar de nuestra patria, uniendo tradición, por un lado, con modernidad, por el otro. Porque a veces una forma tradicional es muy buena, pero uno  puede incluir alguna cosa más moderna que le permita, por ejemplo, producir más. Y, por tanto, es bueno mezclar las dos cosas, tradición con modernidad, respetando nuestra cultura y sembrando en cada territorio eso que queremos: las semillas de un país más justo, más  inclusivo, pero también más próspero para cada uno.  Porque ese país es el que les va a permitir que todos ustedes puedan  tener certeza de que éste es un país que los trata con el respeto, la dignidad y el cariño que cada uno de ustedes se merece.  Muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por lo que hacen todos los días. Ustedes hacen su pega y nosotros tenemos que hacer la nuestra, ¿cierto?, para cumplir con ustedes.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO TERMINAL DE PASAJEROS DEL AEROPUERTO EL LOA  Calama, 26 de junio de 2015   Amigas y amigos:   La verdad que estamos partiendo de vuelta a Santiago, de una gira por la región, con una muy buena celebración, que es la inauguración del nuevo terminal, que ha tenido una inversión total, pública y privada, de 40 millones de dólares, como nos decía el ministro, y también esta nueva pista de aterrizaje, que también integra este proyecto, que ya tiene más de un 93% de avance y que, como escuchamos, va a estar lista en agosto.  Y son pocos los aeropuertos de Chile que tienen más de una pista, son muy pocos.  Y estamos felices, porque, tal como aquí se ha dicho, este aeropuerto viene a cubrir la creciente afluencia de pasajeros que viene experimentando el Aeropuerto El Loa en los últimos tiempos, calculado en 25% anual y que hace de éste uno de los aeropuertos más importantes de Chile. Cerca de 1 millón 400 mil personas lo utilizan cada año.  Entonces, era necesario este nuevo terminal, mucho más amplio que el anterior. De hecho, ha crecido casi cuatro veces su tamaño, nos contaban, y eso permite recibir a todos los visitantes con la calidad que ellos y la ciudad merecen.    Y el alcalde nos decía “es la puerta de entrada”, y eso es efectivo.  Qué importante que esa puerta de entrada ya dé la mejor de las impresiones, en términos de calidad de servicio, calidad de infraestructura.  Además, a mí me gustan los lugares luminosos.  Encuentro que tienen algo especial.  Han ampliado también la zona de estacionamiento, para que quienes vengan a dejar a sus parientes, amigas o amigos, puedan estacionar sin problema.  Y pensando en la comodidad y en la seguridad de los viajeros, el terminal cuenta ahora con una nueva Torre de Control, con instalaciones para la PDI, para el SAG y la Aduana, y tal como nos comentaba el ministro, con tres puentes de embarque -o mangas- de última generación.   Pero sabemos que, como decía, no es sólo un edificio, sino que es la primera cara que se ve de esta ciudad.   Por eso es que, considerando que ésta es la capital minera del país, se estableció –y yo lo encuentro extraordinario también- una alianza con Codelco para incorporar placas de cobre en los mesones de atención, y en todas las superficies usadas para hacer trámites. Así estamos mostrando  la identidad minera de este territorio, en el aeropuerto, pero además de eso, aprovechamos las propiedades antimicrobianas que tiene el cobre, para que el ambiente se mantenga limpio, libre de hongos, de virus y de bacterias.  El Loa es el primer aeropuerto del país, alcalde, en implementar esta tecnología, que ya está presente en algunos servicios públicos y que esperamos se vaya replicando en otras instalaciones y recintos.    En síntesis: es una tremenda noticia saber que a partir de ahora –formalmente, porque ya estaba funcionando- este terminal contribuirá a dinamizar el turismo, como nos decía el alcalde, la actividad minera, por cierto, y la economía de la región. Con esta infraestructura, mucha más gente podrá gozar de las maravillas geográficas y culturales de la zona, y en particular también de fantásticos paisajes como los del Salar de Atacama, la Cordillera de la Sal, las Termas de Puritama o los géiseres de El Tatio.  Así también nos hemos estado dedicando a retomar la construcción de obras que estaban abandonadas. Y la buena noticia es que en el día de ayer, se abrió la licitación del Hospital de Calama. Así que estamos muy contentos que finalmente hemos dado podido dar ese paso.   El estadio que también se completó y, por cierto, también, comentar con ustedes que está aprobado el proyecto para la reconstrucción -incluyendo diseño y ejecución- de la Escuela D-48 que ha esperado tanto tiempo.   Y creo que son todas buenas noticias, junto con todo lo que nos comprometimos cuando firmamos el acuerdo en mayo, y por cierto, en continuar con la descentralización en todos sus ámbitos. Y también discutir cuáles son los mecanismos de financiamiento regional y las zonas específicas como sabemos que es un anhelo, no sólo de esta comuna, por cierto, del alcalde, pero también de otras comunas de Chile.   Porque así es como queremos construir desarrollo: no queremos cualquier tipo de desarrollo, queremos un desarrollo donde integremos nuestros territorios, los dotemos de herramientas necesarias y modernas para que el desarrollo se pueda desplegar a lo largo y ancho de nuestro país y nadie quede detrás.    Así que estamos felices de compartir esta ocasión con ustedes.  Muchas gracias y espero que muchos visitantes puedan tener una, yo diría, acá, una excelente experiencia, y de pasadita comprar algunas cositas de la zona.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR ESTRATEGIA NACIONAL PARA LA ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL Y PROTECCIÓN DEL ADOLESCENTE TRABAJADOR 2015-2025   Santiago, 27 de Junio de 2015   Amigos y amigas:  Hoy día, tal como nos hablaba el alcalde, estamos conmemorando el Día Mundial Contra el Trabajo Infantil. Y lo hacemos con esta Estrategia Contra el Trabajo Infantil 2015-2025, que me acaba de entregar la ministra Rincón, que lo que hace es reponer el combate al trabajo de niños y niñas, entre las prioridades del Estado de Chile, porque había quedado, desgraciadamente, en un segundo plano.  Y como país no podemos seguir diciendo que avanzamos hacia el desarrollo, si no nos hacemos cargo de este hecho que, entre otras cosas, perpetúa la desigualdad enormemente, porque un niño o niña que trabaja, queda en desventaja.  Chile desarrolló una estrategia para hacernos cargo de este tema, que estuvo vigente entre los años 2001 y 2010.  Y, de hecho, durante mi primer gobierno promulgamos la Ley 20.189 -quiero decir una anécdota, a propósito de esto, conocí a Shakira, porque Shakira se sumó a la campaña y vino a Chile en la campaña contra el trabajo infantil-, y esta ley, lo que hacía era modificar el Código del Trabajo, para resguardar y asegurar que los adolescentes entre 15 y 18 años, que estaban ocupados, continuaran sus estudios.  Ese fue un proyecto presentado por el ex senador José Ruiz Di Giorgio, para adecuar el Código del Trabajo a la norma que estableció los 12 años de enseñanza obligatoria.    Y lo que hicimos fue estimular que si había contratación, siempre con autorización de los padres o de los tutores legales, siempre tenía que ser para trabajos ligeros, que no perjudicaran la salud y el desarrollo de los adolescentes, y siempre que esos trabajos no interfirieran con los estudios.  Porque, digamos cómo son las cosas, yo personalmente soy una convencida que niños, niñas y adolescentes no deberían trabajar.  Un niño o niña que trabaja tiene menos tiempo y menos energía para dedicar a sus estudios, la recreación, el descanso o la música ¿no es verdad?  Son niños y niñas que deben enfrentar el cansancio físico y que muchas veces ponen en riesgo su vida y su integridad.  Y fíjense que, desgraciadamente, en el mundo, en esta situación hay muchos. En el mundo, según las cifras de la OIT, hay 168 millones de niños, niñas y adolescentes en situación de trabajo infantil. Y más de la  mitad de ellos, es decir, unos 85 millones, realizan trabajo infantil peligroso, que pone en riesgo su salud, su integridad y, por cierto, sus posibilidades de desarrollo.  Ahora, ¿cómo estamos en el país? Algo nos hablaba el alcalde. Las cifras tampoco son para estar tan orgullosos. Casi 220 mil niños, niñas y adolescentes trabajan, y de ellos, más de 197 mil desarrollan trabajos peligrosos.    Actualmente, debido a los cambios que ha experimentado la sociedad, el trabajo infantil se concentra en el sector comercio, con un 45% del total, y sólo en un segundo lugar viene la agricultura, la silvicultura y la pesca, con un 21%, que fue tradicionalmente un nicho ocupado por muchos niños en el mundo rural.  Ésta es una realidad que no queremos para ningún niño o niña  sobre el planeta y, por cierto, para ningún hijo o hija de nuestra patria. Queremos niños que vayan al colegio, que disfruten con su familia, que jueguen, que sueñen, que generen vínculos sociales y familiares que sean la base de su vida futura.  Entonces, ¿por qué le damos tanta importancia a esto?  Porque creemos que trivializar esta situación, o convertirla en parte del paisaje, ya sea porque es necesario para aportar ingresos al hogar o porque siempre ha sido así, es una manera de volver esta situación, volverla invisible y de desentenderse de ella. Y eso es lo que no queremos nosotros.  Porque, finalmente, es una manera de negar derechos.  Y aquí lo que estamos haciendo, en esta actividad hoy día y lo que estamos haciendo el Gobierno desde que partimos, es justamente lo contrario. Hace poco más de un año, recién asumido el Gobierno, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social reactivó el Comité Asesor Nacional para la Erradicación del Trabajo Infantil y la Protección del Menor Trabajador, así como los Comités Regionales que trabajan con el mismo fin.  Porque la lógica del trabajo decente, la prevención y la erradicación del trabajo infantil, tiene un sentido, por un lado de protección de derechos, pero también formación de trabajadores menos calificados.  Hace un año nos comprometimos a que Chile sería el primer país de América Latina en erradicar el trabajo infantil. Y ese es el objetivo que tiene la estrategia que presentamos hoy.  Una estrategia que debe convertirse en una respuesta articulada y de largo plazo para enfrentar esta realidad que es muy compleja.  Y eso significa abordar, paralelamente, las causas del trabajo infantil. Es decir: la pobreza, la falta de oportunidades o la baja valoración de la educación.  Significa también hacerlo de manera descentralizada, comprendiendo las diferencias culturales a lo largo de nuestro país.  Significa hacerlo participativamente, con las comunidades y con las familias, porque ésta es una tarea que compartimos todos los actores de la sociedad.  Significa, en definitiva, abrir horizontes de esperanza y oportunidades, para que las familias tengan herramientas para salir adelante, sin tener que sacrificar el futuro y la felicidad de su hijo o hija.  Por eso me parece tan acertado que, precisamente, este año 2015 la OIT haya vinculado su llamado a erradicar el trabajo infantil, con la oferta de educación de calidad. Porque ese es, precisamente, el lema de este año del Día Mundial Contra el Trabajo Infantil: “No al Trabajo Infantil; Sí a una Educación de Calidad”. Ese es el lema.  Y ese es, exactamente, el camino que hemos tomado en Chile.  Sin siquiera saber que ese iba a ser el logro de este año de la OIT, es lo que nosotros estamos convencidos desde el comienzo, es lo que estamos haciendo en consonancia con los esfuerzos internacionales que demandan educación de calidad, gratuita y obligatoria para todos los niños y niñas, hasta por lo menos la edad mínima de admisión al empleo.  Acá los años de educación obligatoria ya superan la edad mínima de admisión al empleo y estamos trabajando por una educación de calidad, inclusiva, sin fines de lucro, que dé a los niños, niñas y adolescentes las herramientas para desarrollarse en un mundo cada vez más complejo.  Por si ustedes no saben, yo vengo de una ceremonia donde he hecho algunos cambios en el Gobierno. El ministro Eyzaguirre pasa a la Segpres y Adriana Delpiano toma el Ministerio de Educación.  Seguimos con la tarea de una educación de calidad para todos.  Pero también los fundamentos y vivencias que los promuevan como personas íntegras, seres humanos completos, realizados y ciudadanos responsables. Queremos la educación como una mirada no sólo de información y conocimientos, sino también como desarrollo personal.  Y el conjunto de la reforma educacional que hemos propuesto al país apunta a asegurar también la permanencia de los niños y jóvenes en el sistema educativo y garantizar, tal como propone la OIT, y voy a citar a la OIT nuevamente, “el acceso a una educación de calidad e inversión en personal docente”, que es lo que hemos estado trabajando todo este tiempo intensamente.  Pero paralelamente, a través del Consejo Nacional de la Infancia, estamos luchando por la defensa y protección integral de los derechos de los niños y niñas. Estamos elaborando una Política Nacional de Protección a la Infancia y Adolescencia, y durante este año vamos a enviar al Parlamento el proyecto de ley de garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.  En síntesis, hemos vuelto a poner en el centro de la reflexión y de la acción, el bienestar integral de nuestros niños, niñas y adolescentes, impidiendo que la explotación, el abuso y el trabajo dificulten su infancia y limiten, por tanto, su adultez.  Y esto lo digo muy claro: no queremos, y no vamos a tolerar tampoco, un desarrollo que se apoye en el abuso de quienes son más vulnerables.  Por eso que estamos poniendo todo nuestro esfuerzo para que todos los sueños, los anhelos de niños, como los que aquí nos acompañan, o jóvenes, como los que nos acompañan, se vaya haciendo realidad.  Que no haya piedra de tope para que los pequeños de hoy sean los felices y plenos protagonistas de hoy también, pero por cierto, del mañana.  Muchas gracias a todos por acompañarnos esta mañana.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE MINISTROS SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y DE EDUCACIÓN  Santiago, 27 de Junio de 2015   Siguiendo la senda que nos hemos propuesto para dar un nuevo impulso a la tarea de Gobierno y alcanzar los compromisos que hemos adquirido, que la ciudadanía nos demanda, he decidido, en uso de mis facultades constitucionales, designar como ministro Secretario General de la Presidencia, a Nicolás Eyzaguirre Guzmán, quien hasta ahora ocupaba la cartera de Educación.  Quisiera agradecer la entrega, compromiso y dedicación con auténtica vocación pública con que el ministro Eyzaguirre desempeñó su cargo.  A la vez, quiero comunicar que he decidido designar a Adriana Delpiano Puelma, como ministra de Educación, para liderar las importantes reformas que hemos comprometido con el país en el tema de la educación.  Ella, de hecho, estaba trabajando hasta ahora en el Ministerio de Educación. Y va a continuar la labor de un equipo que ha avanzado sustantivamente en lo complejo pero inclaudicable camino de mejorar  el acceso y la calidad en la educación, para un país que así lo exige y también lo anhela y, además, lo necesita.  Ambos ministros deben trabajar en la gran tarea de construcción de objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y construir un futuro mejor para nuestros niños y niñas.  Pero asimismo, aunque no están aquí presentes, porque no es parte de esta ceremonia, porque no se hace este tipo de ceremonia, he decidido nombrar como subsecretario General de Gobierno, al abogado de la Universidad de Chile, Osvaldo Soto Valdivia, quien se desempeñaba hasta ahora como el director general de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana; y en la Subsecretaría de Previsión Social, a la abogada de la Universidad de Chile, Julia Urquieta Olivares, de amplia trayectoria en materia de derechos humanos y sociales.  Estamos aquí para servir a nuestra patria, para construir las bases de un buen futuro para todos.  Cuentan conmigo todos ustedes, ministros, así como yo cuento con ustedes.  Y ahora, bueno, a seguir trabajando por Chile.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR EL NUEVO EDIFICIO DE LA ONEMI  Santiago, 30 de junio de 2015  Amigas y amigos, y funcionarios de la ONEMI:   Bueno, primero, es imposible no hacer una mención que ésta es una mañana muy feliz.  Espero, como decían antaño, que “las marraquetas hayan estado crujientes y el té más dulce”.  Estamos muy contentos con el triunfo de anoche de nuestra selección.  Fue un triunfo bien merecido, y ahora, todas las energías puestas para el sábado, porque estoy segura que van a dejar todo en la cancha.  Esta mañana fría, sin duda, pero muy feliz para poder compartir con ustedes este día tan importante, el poder inaugurar formalmente, junto a ustedes, el nuevo hogar de la ONEMI, en el que felizmente ya hace un tiempo están instalados.   Y éste no es sólo un día importante para la institución y sus funcionarios, sino que también para el conjunto del país y para el Estado de Chile. Porque con esta nueva construcción, moderna, resistente, pensada, justamente, de manera antisísmica y amplia, estamos fortaleciendo los cimientos y la arquitectura de una nueva manera de responder a desastres naturales y diversos riesgos que lamentablemente nuestro país tiene con frecuencia. Y ustedes lo saben tan bien como yo, que somos un país marcado por las emergencias.  Desde pequeños, desde que somos chicos, aprendemos en nuestras escuelas que nuestro territorio se encuentra muy cerca de la franja donde confluyen la Placa de Nazca y la Placa Sudamericana, y que la Cordillera de Los Andes, que acompaña a casi todo nuestro territorio, está con múltiples volcanes que pueden despertarse cualquier día. Y en estos -no sé- 16 meses hemos visto de todo.  A lo largo de nuestra historia, hemos experimentado múltiples episodios en los cuales sucesos naturales o provocados algunos otros -como los incendios- han causado graves daños a nuestra infraestructura, afectada la integridad física de nuestros compatriotas o, incluso, lamentablemente, la pérdida de las vidas de muchos de ellos.  Para la mayoría de nosotros, estas vivencias se inician desde que somos chicos. En mi caso, tengo claro en mi memoria el impacto que generó el terremoto de Valdivia, el año 1960, cuando yo era niña. Y es que esto es algo que forma parte de nuestra vida como país y es también aquello que ha marcado nuestra idiosincrasia.  Pero también es cierto que de cada una de las tragedias, de cada emergencia, hemos aprendido lecciones que nos permitirán enfrentar de mejor manera lo que viene.  Así, precisamente, tras ese destructor terremoto de 1960, se formó un comité encargado del proceso de estabilización de la ciudadanía.  Para 1974, este comité fue institucionalizado como Oficina Nacional de Emergencia y sólo el ‘83 fue perfeccionado el funcionamiento de la ONEMI, mediante la entrada en vigencia de sus estatutos orgánicos.  En este último tiempo, en que hemos experimentado frecuentemente destructivas catástrofes naturales, que nos han mostrado que tenemos que seguir cada día mejorando nuestras capacidades, nuestra institucionalidad, nuestra estrategia, nuestras herramientas, de manera de poder abordar integralmente las emergencias y contar con todas las capacidades que permitan minimizar sus daños y efectos sobre nuestros compatriotas.  Como dije el pasado 21 de mayo, necesitamos una institucionalidad más potente, con capacidad y agilidad para actuar en todo Chile y con mayor capacidad operativa. Por eso que en diciembre dimos un importante paso: presentamos una indicación al proyecto de ley que reforma la ONEMI y que crea un nuevo Servicio de Gestión de Riesgos y Emergencia.   Necesitamos concebir el manejo de riesgos y desastres como algo que no se activa cuando ocurre la catástrofe; necesitamos invertir más en prevención y en preparación permanente, de manera que todas las entidades del Estado, el sector público pero también el sector privado y los propios ciudadanos sepan cuáles son sus tareas y cuáles son las cosas que tienen que hacer cuando deban enfrentar un emergencia.   Y eso es lo que implica transitar hacia una acción integral y permanente de reducción de riesgos. Y en este camino, hoy damos un nuevo paso al inaugurar este edificio, que es moderno, con tecnología de punta, que mejora sustancialmente el estándar con el cual Chile responde a sus emergencias y, lo que es más importante también, mejora las condiciones en que trabajan todos los funcionarios de ONEMI.   Este nuevo edificio que surge de la necesidad de reparar, por un lado, los daños causados por el terremoto de febrero del 2010; va a ser este edificio el que enfrente las emergencias del futuro. Y ojalá sean pocas y distanciadas en el tiempo. Que ojalá no tengamos que probar si estos sistemas antisísmicos funcionan bien.   Contempló, en sus dos fases, más de 6 mil 100 millones de pesos en inversión pública y hoy es lo que verdaderamente corresponde a una institución como la ONEMI. Una obra que en sus 5 mil 600 metros cuadrados cuenta con estos altos estándares de seguridad, aislación sísmica de base y autonomía de funcionamiento.  Un edificio seguro que permite mantener operativa continuamente una institución ante cualquier eventualidad.   Pero esto no es sólo un edificio tecnológico y dedicado a la protección, de que como toda repartición pública al servicio de la ciudadanía, tiene espacios especialmente destinados a incorporar a la comunidad, el zócalo, el plaza, áreas verdes, una oficina de atención a la ciudadanía, un centro de documentación, un auditorio y va a tener un museo.   Y la verdad es que al ver esta estructura, imponente y al servicio de la ciudadanía, sólo puedo proyectar un mejor futuro para nuestra institucionalidad en materia de emergencia.   Me alegra saber que éste será el orgulloso edificio que va a alojar al futuro Servicio Nacional de Gestión de Riesgo y Emergencia, una vez que la ley sea aprobada –y que esperamos sea pronto.  Y confío que esta nueva casa será testigo y protagonista de la nueva mirada que estamos implementando en materia de emergencia. Una mirada capaz de anticipación y gestión oportuna; una mirada que pone, como siempre, el foco en lo más precioso que tenemos: nuestra gente, la protección de su vida y su bienestar.  Así que muchas felicitaciones a todos los funcionarios, al director, por este nuevo edificio y todo lo que vamos a seguir haciendo.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DE LOS 164 AÑOS DE BOMBEROS DE CHILE   Santiago, 30 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Para mí es un honor, como Presidenta de la República y como chilena, acompañar al presidente de la Junta Nacional de Bomberos en su cuenta pública. Igualmente me da una gran alegría poder felicitar a todos los bomberos en su día y por los 164 años que se cumplen desde que se fundara ese primer cuerpo de Bomberos de Chile.  Como a cualquier compatriota, se me llena el corazón de orgullo cuando pienso en esas 43 mil personas, hombres y mujeres, que han asumido voluntariamente la misión de proteger, prevenir, educar y rescatar a los chilenos y chilenas -a todos nuestros compatriotas, a todos quienes vivimos en nuestra patria-, en casos de emergencia.  Y aquí quiero destacar algo que hemos dado por sentado, pero que tiene una gran importancia: los Bomberos de Chile actúan con una tremenda unidad. Son un grupo cohesionado y generoso, en el que la identidad de quien se encuentra detrás del casco, pasa a un segundo plano ante el cumplimiento de la misión. Cuánto tenemos que aprender de ustedes.  El anonimato de los voluntarios y voluntarias de bomberos, con el mismo uniforme y con la misma pasión al momento de actuar, nos demuestra que, tanto para enfrentarse a las emergencias como para hacerse cargo de las tareas urgentes e importantes, no hay espacio para los personalismos. Nos demuestra que todos y todas, independiente de nuestra procedencia y origen, debemos ponernos al servicio de nuestra gente.  El rol de bomberos y bomberas de nuestro país es un ejemplo para todos nuestros ciudadanos y ciudadanas. Y don Miguel recién nos hablaba de esta altísima adhesión.  Y este ejemplo ha quedado patente, y esa adhesión tiene una razón. Es que la gente ha visto, en terreno, cuando miles de bomberos y bomberas, enfrentados a los terremotos, a los aluviones, a las erupciones volcánicas o a los incendios que han asolado nuestra patria, han demostrado su entrega, su coraje y su profesionalismo, una y otra vez.  Le comentaba yo al presidente, cuando estaba en Diego de Almagro, que conversaba con los chicos, que eran los compañeros de Álvaro, y que todavía buscaban en ese momento, con mucha fuerza, poder encontrarlo.  Y también le comentaba que hace tres días, en San Pedro de Atacama, estaban los bomberos ahí también, con el carro bomba que yo les había entrega la llave. Así que fue muy bueno verlos en acción ahí, pero en acción preventiva.  Lo que me recuerda también que el hito fundacional fue, precisamente, ese terrible incendio en Valparaíso, que rápidamente se propagó a los alrededores y que tuvo resultados catastróficos.   Ya entonces se empezó a forjar a fuego -nunca mejor dicho- el compromiso que durante más de siglo y medio, 164 años, ha guiado el  accionar de nuestros bomberos.  La vocación de servir al otro, la lealtad que existe entre todos quienes integran las 1.100 Compañías, y el espíritu de progreso y desarrollo al servicio desinteresado del país, es algo que todos y todas observamos con atención, diariamente.  Y yo creo que ésa es la razón fundamental de la admiración y el cariño que con toda justicia ustedes se han ganado en nuestra sociedad.   Y como Gobierno, hemos pasado de la admiración a la acción: nos hemos esforzado por reconocer, con actos concretos, el rol que cumplen nuestros Bomberos. Porque, claro, el reconocimiento moral es importante, pero más importante que eso también es poder contar con todos los elementos fundamentales para hacer su tarea.   Y eso significa mejorar las condiciones en las cuales ejercen su noble función y entregar herramientas que fomenten el desarrollo de la institución.  Y el presidente de Bomberos de Chile ya nos lo recordaba, que fue el 27 de Septiembre pasado, mediante la firma de un protocolo, que nos comprometimos a este incremento del presupuesto a Bomberos en un 10%.   Y comprometimos esos 20 mil millones de pesos adicionales para el período 2015-2018, para la reparación de los cuarteles que habían sido dañados en el terremoto del 27 de Febrero del 2010 que todavía estuvieran pendientes y de los cinco cuarteles que fueron dañados por el terremoto que afectó al Norte de nuestro país el año pasado.  La mitad de estos fondos comprometidos -como se los dije- ya fueron incorporados al presupuesto 2015, y la otra mitad, el próximo año.  En cuanto al proceso de construcción de 31 nuevas unidades, entiendo que estamos avanzando a buen paso, que hay 13 unidades ya terminadas, 15 en construcción y 3 en etapa de licitación.  Y además, yo creo que ésa es una súper buena noticia -la comentaron-, creo que es muy importante que gracias a la Reforma Tributaria, la importación de material mayor está exenta de IVA. Con esto, se proyecta que el ahorro anual para los Bomberos de Chile será de alrededor de 5 mil millones de pesos, que es una cifra nada menor, y sabemos la falta que cada peso hace en la tarea que ustedes llevan a cabo.  Amigas y amigos:  Confío en que las medidas que hemos adoptado para reconocer con actos concretos el importante rol de Bomberos de Chile en nuestro país, van a servir de impulso -estoy segura- para seguir contando con más hombres y mujeres que hagan de esta labor voluntaria, una vocación de sus vidas.  Pero, sobre todas las cosas, deseo una larga vida a esta institución, que no sólo combate el fuego y nos asiste en las emergencias, sino que también combate la indiferencia y la desprotección; que se compromete con el prójimo y que nos recuerda, a todos nosotros, que somos también un mismo cuerpo, un mismo destino y una misma nación.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA “HE FOR SHE” DE ONU MUJERES EN EL MARCO DE COPA AMÉRICA CHILE 2015   Santiago, 01 de julio de 2015  Amigas y amigos:   Gracias por acompañarnos en esta actividad que de verdad es importante.  Aquí hemos escuchado – y hemos visto en el video- parte del diagnóstico, de cómo hay esa asimetría -como decías tú- entre hombres y mujeres, en términos de los derechos y las oportunidades.  Porque de eso se trata cuando se habla de igualdad, si estamos hablando de igualdad de derechos, igualdad de oportunidades, igualdad de posibilidades de desarrollar las capacidades, los talentos, de hombres y mujeres en nuestro país.  Y como decía Heraldo, en cada actividad, siempre que hay actividades de este tipo, que están llenas, pero llenas de mujeres. Es como cuando uno se junta para hablar de un tema importante, y están los convencidos no más. Eso no sirve. Lo que importa es que se suban, se suban a esta campaña; se sumen a esta tarea, hombres y mujeres.   Tampoco quiere decir que todas las mujeres creen que las mujeres tienen las mismas capacidades. Hay mujeres que también creen que ellas son las buenas y no los demás, y que son buenas no por ser mujeres, sino que porque son buenas.  Y yo a esas mujeres les contestaba “es cierto, tú eres buena, yo también puedo ser buena, haber sido Presidenta y ser buena en ello, pero justamente conozco que hay tantas mujeres excelentes, que no tienen los espacios, que no tienen la posibilidad de ser visibilizadas y poder tener acceso a tantas oportunidades”.  Y en este sentido, creo que es súper importante lo que hoy día se está haciendo acá, y es que los hombres se sumen con fuerza a esta campaña de igualdad de derechos.  Aquí se han dado algunas cifras de desigualdad salarial, y eso ha sido complejo. Nosotros, en el Gobierno pasado, pasamos una ley, pero en la práctica esa ley no ha dado los frutos que necesitamos para que las mujeres puedan tener los mismos salarios que los hombres.   Hemos avanzado en varias cosas; sí, hemos avanzado. En el mes de enero, aprobamos la ley del Ministerio; lo que antes era Servicio Nacional de la Mujer, va a ser un Ministerio, se está implementando.   Hemos avanzado, y esperamos lograr tener más mujeres en la política, en el Parlamento, puesto que, al cambiar el sistema binominal por un sistema proporcional, incluimos una cuota de 40% de candidatas femeninas a las elecciones futuras en el Parlamento. Yo hubiera querido que fueran 40% de las electas, pero, bueno, no se puede pedir todo de inmediato. Con 40% de candidatas, obviamente va a haber posibilidades para muchas personas más, que quieran tener un rol para tomar decisiones en el país.  Tenemos todavía diferencias culturales muy importantes, y en esto, ustedes son jóvenes, pero algún día van a ser padres y es muy importante también de qué manera se crían a los niños y a las niñas, de manera de que efectivamente la igualdad de derechos sea una realidad.  Y obviamente uno de los cambios permanentes, esta cifra que nos decían, que nos demoraríamos 81 años en una cosa, 75 años en otra. La verdad es que eso se puede acelerar si somos capaces de hacer cambios culturales; ser capaces también de terminar con los prejuicios que muchas veces cubren la mirada de cómo se mira a las mujeres en nuestra sociedad. O sea, desde el puesto que le toque desempeñar a cada uno de nosotros, ya sea que haga goles, que haga pases o que cumpla funciones más bien defensivas, se puede contribuir a esta misión, a esta misión de la igualdad de género y la igualdad en nuestro país.  Porque, efectivamente, nuestro país tiene varias desigualdades. Tiene la desigualdad económica y social, sí, pero también tiene la desigualdad territorial y por eso es que queremos avanzar en más descentralización. Y tenemos también las desigualdades por ser miembro de una etnia y, por cierto, la desigualdad de género de la que estamos hablando.   Yo creo que tal vez otra idea -como todos nos hemos puesto creativos al estar acá- es que a lo mejor en una próxima campaña, podríamos tener campeonatos de hombres y mujeres, sea de fútbol, de basquetbol también. Porque no se trata solamente de fútbol, hay muchos otros deportes que es bueno poder considerar e incluir.   Emma Watson -como mencionaba Luisa, que es como el rostro de la Campaña “He for She”- dijo, en septiembre del año pasado, cuando se lanzó esta campaña, que antes ella pensaba que esto de los derechos de las mujeres era como algo en contra de los hombres, y que ahora ella se daba cuenta que, por el contrario, se basa en una convicción muy profunda de que los hombres y las mujeres deben tener los mismos derechos y las mismas oportunidades.  Y para que esa convicción se haga realidad, lo que tenemos que hacer es sumar el máximo de personas posibles, sumar voluntades y generar una fuerza que nos permita cambiar justamente esos prejuicios y esas barreras culturales que hacen que las mujeres no tengan las mismas opciones.  Y para eso es indispensable lo que plantea este movimiento, es el Equipo del Millón de Hombres, del millón de hombres que jueguen juntos, hagan goles y nos permitan ganar en la cancha.    Nosotros, en Chile, tenemos cosas en las que hemos avanzado harto. En la educación, tenemos prácticamente paridad entre hombres y mujeres y en la educación superior hace rato que hay más mujeres que hombres, en general, en nuestra América Latina.  Ya lo decía en la política, en el Parlamento se está avanzando. Todavía hay pocas mujeres a cargo de instituciones como más masculinas teóricamente como bancos, por ejemplo, o grandes empresas.   Pero creo que tenemos que hacer más: es cierto que hay una Presidenta mujer, la presidenta de la CUT es mujer, hay presidentas de las federaciones estudiantiles que son mujeres. Y, por lo tanto, hay mujeres que están jugando roles reconocidos, pero tenemos que hacer mucho más.   Y para eso los necesitamos a ustedes, a los hombres, porque de esa manera vamos a realmente poder asegurar que hombres y mujeres podamos ser finalmente más felices, poder tener todas las opciones, poder cumplir nuestros sueños y nuestros anhelos.  Así que muchas gracias a todos ustedes. Súmense a esta campaña con mucha fuerza. Estoy segura que si las mujeres tienen más derechos y oportunidades, también los hombres van a ser más felices.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN PANEL DE JEFES DE ESTADO DE CUMBRE EMPRESARIAL DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, EN PERÚ  Paracas, 2 de Julio de 2015   Pregunta: Presidenta Bachelet, no hay dudas que Chile presenta uno de los mejores niveles y siempre ha sido así durante los últimos años en las pruebas PISA o las que hace la UNESCO, en cuanto a cómo ha venido cerrando las brechas de educación. Sin embargo, esas brechas de educación en Chile, como muy bien lo apuntaba usted durante su campaña, Presidenta, no son iguales para todos los chilenos. Y usted se ha embarcado en un proceso de reforma muy difícil.  Yo quisiera empezar pidiéndole que nos cuente un poco cómo vienen avanzando esos temas de educación, que yo creo que cualquier empresario que está aquí -no para la próxima Cumbre, sino para las próximas décadas- va a querer oír  y seguir muy de cerca lo que pasa en este frente.  Presidenta Bachelet: Bueno, muchas gracias, feliz de estar aquí.  Primero, toda mi condena a los atentados en Colombia, Presidente Santos, y toda nuestra solidaridad.  Sin duda que Chile es un país que en algunas pruebas que miden fundamentalmente conocimiento y aprendizaje, dentro de la región está relativamente bien colocado y tenemos, yo diría, acceso bastante garantizado. Siete de cada diez estudiantes en la educación superior, son la primera generación de sus familias. Es decir, hemos logrado movilidad social. Tenemos paridad prácticamente completa, no hay un problema de género, niñitas y niñitos van al colegio con porcentajes altísimos.   Pero nuestro problema fundamental es calidad. Nuestro problema fundamental, que por lo demás los estudios PISA y TERCE muestran, en los cuales los cuatro países tenemos problemas graves de segregación.  Es decir, los mejores resultados en nuestros cuatro países, y Chile también, por cierto, son de los niños de familias de altos ingresos, de los quintiles más altos, y los peores resultados son de los quintiles más bajos, independiente de si quien provee la educación es pública o privada, por ejemplo, particular subvencionado.    Y, por lo tanto, tenemos un problema de segregación muy importante, y todos los estudios demuestran que cuando hay cursos más integrados, inclusivos, donde hay niños de familias con distinto capital social y capital cultural, les va mejor. Y, sobre todo, a esos niños de bajos quintiles les va mejor.  Entonces, nosotros nos planteamos la tarea de decir: “Chile no tiene un problema esencial de cobertura, de acceso; Chile tiene un problema de calidad”.  Y, por tanto, la educación que están recibiendo esos niños no está cumpliendo el rol que uno espera que la educación cumpla, que es poder contar con personas con desarrollo personal y humano, pero también con las calificaciones pertinentes que permitan que ese capital humano sea el adecuado; también por un tema, llamémosle, moral, ético, de justicia, pero también de un punto de vista como factor económico, de poder contar con el recurso humano que nos permita asumir bien los desafíos que creo que nuestros cuatro países tienen, que es el tema de mejorar productividad, crecimiento económico y desarrollo en el país.  Por tanto, nos planteamos la tarea de asegurar la educación como un derecho social y, por tanto, desde la más tierna infancia hasta la educación superior. Y, por cierto, incluir también lo que es educación de adultos, a través de varios procesos.  Nosotros en Chile tenemos una educación pública que está en manos de los municipios desde los años 80, y eso ha significado que municipios con recursos puedan tener y dar una buena educación, y municipios sin recursos no dan una buena educación.  Y, por tanto, una de las tareas que hemos dicho es devolver al Estado, no de manera centralizada, de manera descentralizada, las escuelas públicas, porque el Estado tiene que garantizar la educación de calidad para todos y todas.  Lo segundo que hemos dicho es que si la educación la entendemos como un derecho social, entonces se trata de educación superior gratuita bajo ciertos parámetros de acreditación, etc., y en eso también estamos trabajando.  Pero sabemos que la calidad de la educación no sólo tiene que ver con la institucionalidad, no sólo tiene que ver con el acceso, sino también tiene con la calidad de los maestros, la calidad de los directivos de los colegios. Y por eso estamos en este momento discutiendo en el Parlamento -tenemos un paro de maestros de hace 30 días-, porque creemos que tenemos que asegurarle a los niños en Chile, una educación de calidad.   Y por eso los maestros tienen que jugar un rol importante. Por un lado, en esa carrera docente, les estamos mejorando salarios, les estamos aumentando las horas no lectivas, es decir, horas para poder estudiar, preparar clases y corregir pruebas. Hoy día tienen que hacerlo prácticamente en su casa, muchos profesores son mujeres, que además tienen que atender a sus familias cuando llegan. Por lo tanto, estamos mirando un conjunto de incentivos, pero también pidiendo a cambio mejorar las competencias, tener evaluaciones y poder ir subiendo en la carrera, en la medida que vayan cumpliendo ciertas etapas. Y, claro,  este elemento segundo no tiene a todo el mundo contento.  También ya aprobamos una ley que se llama Ley de Inclusión, donde justamente hacemos un esfuerzo enorme para que no haya nunca más segregación en nuestro país, para que los niños puedan asistir a colegios de acuerdo a los modelos educativos que los padres quieran y, por lo tanto, evitar discriminación, exclusión y segregación.  Ahora, yo creo que nosotros, todos los países de la Alianza del Pacífico, tenemos algunos problemas similares, y creo que podemos hacer mucho más en este sentido. Está el Comité de Educación, que está analizando todos los elementos, pero también existen experiencias en la región y en otras partes, y hay interés de programas de cooperación para apoyarnos en esto.    Y yo creo que tenemos que avanzar hacia una educación de calidad para todos, porque no vamos a cumplir ni con el propósito que tiene que hacer la educación, que es abrir oportunidades, entregar posibilidades para que esa gente pueda tener una vida mejor, un empleo mejor, un mejor salario, ni tampoco vamos a estar respondiendo a las necesidades de la economía, de la productividad, de la innovación.  Otro de los aspectos -y aquí termino- es que queremos desarrollar una educación que pueda generar algo que me parece básico cuando creemos que educación e innovación son esenciales, y es la capacidad de crear, la capacidad de innovar desde la propia educación. Creo que con modelos antiguos de educación, que todavía estamos respondiendo, donde el ideal para un profesor es que el niño esté quietito, creo que no son los modelos actuales.  En el mundo actual, con la tecnología actual, con las redes sociales que existen, los modelos educativos que estamos usando siguen siendo antiguos y respondiendo a otra manera de entelegir, de elaborar y  de desarrollar.  Por tanto, una cosa es la institucionalidad, los recursos para la educación, sobre todo para la educación pública, que es donde van las familias más vulnerables, pero también una remirada en cómo estamos educando, qué entendemos como educación. Y cómo generamos una educación mucho más activa, donde desarrollamos más bien la capacidad de hacerse las preguntas correctas, porque hoy día, por Internet o por cualquier cosa, ante las preguntas correctas, uno puede obtener las respuestas. Y, por tanto, tiene que haber una cosa mucho más dinámica, mucho más interesante también para los jóvenes, para estudiar.  Entonces, el desafío es enorme, pero creo que tenemos que enfrentarlo, porque si no lo enfrentamos, estamos teniendo obstáculos importantes a nuestro propio crecimiento y a nuestro propio desarrollo.  Moderador:   Uno de los temas más interesantes que uno observa en Chile, y algo que usted ha impulsado muchísimo, es el tema de los emprendedores sociales  y, sobre todo, de las mujeres emprendedoras.  Y hablando de estos temas de educación, también ve uno qué pasa, por ejemplo, para todo el reconocimiento de los títulos de un contador mexicano o un médico colombiano, o un ingeniero chileno, o un abogado peruano, para ese reconocimiento. Pero, sobre todo, que nos cuente un poco lo que han venido haciendo los emprendedores sociales y las emprendedoras. Por cierto, aquí una cuña, nosotros en esta semana aprobamos 4 millones de dólares para acompañar esos esfuerzos dentro de los países de la Alianza.  Presidenta Bachelet:  Bueno, nosotros hemos puesto un fuerte énfasis en el apoyo a las PYME, a las emprendedoras, emprendedores; buscando también, a través de programas, a través del BancoEstado, de apoyo a las PYME en general; y también un programa específico para mujeres emprendedoras, donde las personas reciben un apoyo financiero, que después devuelven, naturalmente, un crédito. Y la verdad que nuestra experiencia es que las mujeres son muy buenas pagadoras, cumplen muy bien y les va bastante bien.  Sin embargo, y a propósito de lo que se hablaba acá de las PYME, en las PYME entra un número de empresas tan diversas, que no todas se pueden internacionalizar. Porque PYME puede ser también la mujer que tiene un pequeño negocio y vende pan, o una PYME que como ministra de Defensa me tocó ver, que hacía sofisticados software en el área de la Defensa.  Entonces, el problema cuando pensamos en las PYME es que tenemos que identificar de qué estamos hablando y cuáles son, entonces, las estrategias para esas distintas alternativas.  Efectivamente Chile no es distinto de lo que hablaba el Presidente Peña Nieto. Son altamente generadoras de empleo en nuestro país, pero con muy poquita capacidad de exportación. La última cifra que recuerdo es un 2%, y uno se comparaba con Suecia, y Suecia tenía más o menos el mismo número de PYME, en proporción, generaba el mismo empleo, pero tenía que las PYME eran el 50% de la exportación de Suecia.  Eso tiene que ver, me imagino, con PYME más sofisticadas, con productos que son más fáciles de internacionalizar.   Pero es muy importante ahí que, por un lado, podamos pensar en cuáles son los obstáculos que tienen las PYME. Y no sólo PYME, o sea, no sólo pequeñas y también medianas; para una gran empresa, a lo mejor poder llegar a mercados extranjeros, es muy fácil; para una mediana o pequeña, muy difícil. Y, por tanto, también cómo nosotros organizamos nuestras estructuras del Estado, en instancias como ProChile, en el caso de Chile, y me imagino en cada uno de nuestros países, para poder efectivamente apoyar una real inserción en los mercados extranjeros.  Hay un conjunto de pequeñas cosas.  Hoy día, en CEPAL, nosotros lanzamos un estudio que hizo la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, y ya lo están haciendo, donde demuestra, a propósito de las emprendedoras, que hay una discriminación de género muy importante, que las mujeres tienen menor acceso a cuentas corrientes, menor acceso a créditos, muchas veces no tienen capital, no tienen tierras; la manera como los bancos prestan es más basado en el patrimonio que en el riesgo, y en muchas de nuestras sociedades las mujeres tienen menos patrimonio. Entonces, si de verdad queremos apoyar a mujeres emprendedoras, tenemos que identificar cuáles son todos los obstáculos que están haciendo que las mujeres puedan querer emprender, pero no siempre tienen las posibilidades de tener todos los elementos a favor.  Y por eso nosotros en Chile estamos no sólo apoyando a las emprendedoras sociales, sino que, además, identificando cuáles son aquellos obstáculos, financieros, económicos o de cualquier otro tipo, que no les permitan avanzar.  Pero voy a la educación. Y en la educación, algo que se me olvidó mencionar, y que es muy importante, entre otras cosas, porque la Alianza del Pacífico ha fijado ésa como el nicho fundamental, que es la educación técnica.    Y esto es importante desde dos puntos de vista:  Por un lado, porque, asimismo como veíamos que los resultados de los quintiles más pobres son más malos y de los quintiles más ricos son mejores, hoy día en nuestras sociedades tenemos una paradoja: queremos ser sociedades más desarrolladas, pero tenemos 7 profesionales por 1 técnico, de acuerdo a los estudios de la OCDE, y en los países desarrollados, tienen 1 profesional por 7 técnicos.  Tenemos ahí un problema, que tenemos que ver cómo revertimos.   Y además, los chicos que terminan la educación técnica son, generalmente, los chicos de los quintiles más bajos, con menos capital social.  Entonces, tenemos que mirar eso, y ahí el sector privado es central, que trabajemos juntos en una alianza público-privada. El sector privado tiene que ayudarnos mucho en el diagnóstico de qué es lo que está pasando; segundo, con recursos educativos, hay experiencias muy buenas del sector privado; tercero, identificando cuáles son las mayores falencias de recursos humanos; y cuarto también, y en Chile se ha estado trabajando, cuáles son los perfiles que se requiere, cuál es el perfil de ese trabajador o trabajadora que se requiere, por sector específico de producción.  Entonces, hay mucho que tenemos que hacer ahí, y yo creo que es una tremenda oportunidad, en  la Alianza  lo estamos trabajando, y trabajarlo con el sector privado.  Por último, en términos de cómo hacemos para asegurar certificación y reconocimiento de títulos, de profesionales y técnicos.  Aquí hay dos mecanismos, podríamos decir: uno es, como lo tenemos hoy día -que Chile tiene, salvo con México, que lo estamos negociando- tenemos convenios de reconocimiento de títulos con Colombia, con Perú, como con otros, con Bolivia, con Brasil, con Uruguay, con varios países. Y con Colombia, acabamos de firmar uno nuevo, y que se basa, justamente, en el reconocimiento de título en base a universidad o centro de estudios acreditados por ambos países.  Entonces, aquí podemos hacer una cosa propia, como Alianza del Pacífico, una especie de Agencia que defina criterios, que acredite, en fin, o podemos usar también la experiencia de otros países aquí en la región. El MERCOSUR tiene dos instancias: uno que se llama Marca y el otro se llama AUCA-Sur, que es, justamente, una Agencia de Universidades del Sur, donde entonces ellos trabajan en la certificación, acreditación y reconocimiento de las carreras.  Creo que tenemos que ir hacia allá, porque si nosotros estamos trabajando para una libre movilidad de las personas, si queremos que haya libre movilidad de bienes, de productos, de compras públicas, etc., claramente tenemos que avanzar hacia allá. Y tenemos que fijar cuáles son los criterios aceptados por los cuatro países, cuáles son, por decirlo así, la calidad, los estándares, porque, además, tenemos que asegurar calidad de servicio.  Y creo que ésa es una tarea muy importante que hagamos, porque de lo contrario, vamos a estar con una patita trunca, digamos, una patita coja.    Y, en ese sentido, hay experiencias en la región, tenemos que mirar si ésa se aplica a nuestra realidad. Porque hay que pensar si vale la pena tratar de inventar la rueda o usar experiencias que ya conocemos y que pueden ser exitosas.  Pero creo que es un área muy importante de trabajo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL SEMINARIO “BRECHAS DE GÉNERO EN EL SISTEMA FINANCIERO”  Santiago, 2 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es siempre un agrado participar acá en CEPAL y, por cierto, también compartir en este Seminario sobre la Inequidad de Género en el Sistema Financiero.  Este tema es crucial, obviamente, no sólo para mí o para las organizaciones que trabajan en materia de equidad de género, sino para toda la sociedad, porque por específico que parezca, es un tema que apunta al corazón de la lucha contra las inequidades y discriminaciones en nuestro país.  Para un Gobierno como el mío, que se ha propuesto combatir las desigualdades que entorpecen y limitan nuestro desarrollo, la equidad de género en todos sus aspectos tiene un lugar tan prioritario como la educación, el trabajo, la descentralización o la modernización de nuestras relaciones políticas y económicas.    Porque si hablamos de asimetrías y de inequidades, las que cotidianamente enfrentan las mujeres son profundas, odiosas y aparecen arraigadas en nuestro funcionamiento como sociedad. Y no sólo a nivel de las instituciones, sino también al nivel de la cultura. Y eso es lo que buscamos revertir a través de políticas públicas y la acción constante del Gobierno y las organizaciones nacionales e internacionales, como la CEPAL.  Y es justamente en este punto que instrumentos como el informe que hoy se presenta, resultan claves. Son diagnósticos valiosos, porque nos entregan información objetiva y detallada, y ello es vital cuando queremos determinar cuáles son los puntos en los que estamos teniendo éxito y cuáles son aquellos entre los que pareciéramos estar perdiendo la batalla. Y por supuesto que ésta es una batalla que no nos podemos dar el lujo de perder.  Con mayor razón, entonces, necesitamos conocer las brechas de género que existen en el funcionamiento del sistema financiero.  Y valoro el hecho de que este estudio por primera vez se hace en conjunto entre la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la CEPAL.  Es un gran ejemplo de asociatividad.  Aunamos, así, nuestros esfuerzos y compartimos nuestras perspectivas.  ¿Por qué es tan importante para nuestro país mejorar la participación de las mujeres en la economía?  Primero, porque es lo que corresponde en una sociedad justa, democrática, compuesta por personas iguales en derechos. Pero también, porque impulsar la igualdad entre hombres y mujeres, promueve la eficiencia económica e incide positivamente sobre otros ámbitos del desarrollo. Y no es que lo diga yo no más, lo dice también el World Development Report del 2012. Y porque mejorar el acceso de las mujeres a las oportunidades económicas y a insumos productivos, ayuda a elevar la productividad del país y es clave para avanzar en la reducción de la pobreza y en su reproducción.  Es decir, porque es al mismo tiempo lo correcto y lo estratégico, como decíamos permanentemente como directora de ONU Mujeres, “it is the right thing to do, but it’s smart thing to do”.  ¿Y cuánto importa esto en términos de magnitud?  ¿Cuánto es verdaderamente importante?  Mucho, pues.  Fíjense que en la actualidad, el 38% de los hogares en Chile tiene a una mujer jefa de hogar.  Pero, a la vez, el 82% de los hogares monoparentales, tiene una jefatura de hogar femenina. En otras palabras, más mujeres con acceso al mercado financiero, se traduce en miles de familias que se apoyan en instrumentos de esta naturaleza y que pueden alcanzar así un mejor pasar en el presente y en el futuro.  Pero lo que vemos en la práctica, es que tanto el mercado como nuestra sociedad presentan fallas, para decirlo en términos económicos, que dificultan el desarrollo de las mujeres en materia económica. Fallas que en realidad, en términos políticos, diríamos, injusticias.  Un ejemplo elocuente es la mayor proporción de tiempo que dedican las mujeres, en relación a los hombres, al cuidado de las personas dependientes o tareas domésticas.  Y eso no sólo no es reconocido monetariamente, sino que obviamente merma las capacidades que tienen las mujeres de insertarse en el mercado laboral.  Creo que es necesario, entonces, destacar tres dimensiones en que persisten brechas en materia económica y, consecuentemente, en los espacios en que pueden intervenir las mujeres.  Ellos son la participación laboral femenina y las diferencias de ingreso; los obstáculos para acceder a créditos y al sistema financiero en general y la escasa representación femenina en espacios de poder.   Y a ello me quiero referir brevemente ahora.  En primer lugar, respecto de la participación laboral de las mujeres, hemos ido mejorando. Hemos pasado de un 44% hace cuatro años, a un 48% durante el último trimestre, de acuerdo al INE.    No podemos desconocer que hay un avance, pero la brecha sigue siendo muy significativa, si comparamos esta cifra con la tasa masculina, que llega al 71%.  Adicionalmente, hay desigualdad también entre hombres y mujeres, una vez que ingresan al mercado laboral.  Y eso se expresa en el tipo de empleo al que se puede aspirar y en las injustificadas diferencias salariales que se dan, independiente de los niveles de educación.  Y de acuerdo a los datos de la nueva encuesta suplementaria de ingresos del INE, el año 2013 las mujeres asalariadas obtuvieron un ingreso medio mensual 20,1% menor que el de los hombres, por las mismas tareas.  Superar esta desigualdad de remuneraciones es un anhelo de larga data.  Imagínense que en el año 1948, nuestra gran poetisa Premio Nobel, Gabriela Mistral, aseguraba “la reforma que el feminismo debe clamar como la primera, es la igualdad de los salarios, desde la urbe hasta el último escondrijo cordillerano”.  Casi 70 años después, duele saber que aún no hemos dado plena respuesta a esa necesidad.  Está claro que éste no es el Chile que queremos para nosotras y menos aún para las nuevas generaciones.  Necesitamos que más mujeres se incorporen al mundo del trabajo y que lo hagan, además,  en condiciones dignas, equitativas y creativas.  Actualmente, con el Programa Más Capaz, buscamos mejorar la empleabilidad de las mujeres, mediante formaciones para 300 mil mujeres y una intermediación laboral que facilite que accedan a trabajos formales.  Y, además, estamos ampliando el Bono al Trabajo de la Mujer para que llegue hasta el 60% de las mujeres más vulnerables.   Pero hay otra dimensión que se tiende a dejar en un segundo plano.  ¿Qué ocurre con las mujeres cuando solicitan un crédito o acuden al sistema financiero, sea por razones familiares o personales, o sea para emprender y montar su propio negocio?   Eso justamente es lo que este estudio de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras permite esclarecer.    Y lo que encontramos es una paradoja. Pese a que las mujeres tienen una deuda promedio significativamente menor a la de los hombres y tienen mejores indicadores de integridad financiera, como el promedio de protesto de cheques, sigue existiendo una brecha de género asociada a la cobertura de algunos productos bancarios.   Por ejemplo, los problemas de información en los mercados de crédito también impactan más severamente a las mujeres. La generación de registros crediticios solamente cubre la trayectoria de empresas que acceden al sistema bancario y no la de quienes usan redes de micro-financiamiento, donde las mujeres participan mayoritariamente.  Por otra parte, las diferencias de acceso a factores productivos, como el capital o la tierra, reducen las posibilidades de las mujeres de realizar y expandir sus emprendimientos, lo que a su vez perpetúa los problemas de acceso a productos y servicios financieros.   Hay un dato muy claro, y que no hace más que confirmar las brechas de ingreso: sólo un 38% del total de cuentas corrientes ha sido contratado por mujeres. Y en directa relación con esto, sólo un 33% del total de los montos de efectivo son administrados por mujeres.   Pero eso no es todo: el excesivo énfasis en los análisis de patrimonio en lugar de la evaluación de riesgo de incumplimiento de las o los deudores es un factor que reduce que el acceso de las mujeres al crédito y eso no tiene por qué seguir siendo así.   Es posible revertir esto, tomando en consideración las buenas conductas de pago de las mujeres, más que la cantidad de activos que pueden dar como garantía.   En otras palabras, el valor de informes como el que hoy estamos presentando es que nos ayudan a saber dónde nos aprieta el zapato y así, a diseñar políticas adecuadas para mejorar las oportunidades de las mujeres en todos los ámbitos sociales.  Como Gobierno, estamos adoptando medidas concretas a través del envío de indicaciones al proyecto de ley que regula el tratamiento de la  información sobre obligaciones de carácter financiero crediticio. Buscamos, así, construir un sistema de información que refleje la historia positiva de las personas y no sólo la negativa, lo que será una herramienta eficaz para facilitar el acceso al crédito de las mujeres.  Nuestro Gobierno apoya decididamente el empoderamiento económico de las mujeres, sobre todo en tiempos donde la economía requiere de más emprendimientos en todo el país.  Hemos desarrollado con el Banco Estado el Programa Especial Crece Mujer Emprendedora, que entrega capacitación, asesoría y productos financieros a las mujeres que realizan negocios de manera independiente. Y me alegro -seguramente Guillermo contará más al respecto- de que ya han participado más de 25 mil mujeres en todo Chile.  Pero hay una tercera dimensión que no podemos ignorar. Porque la participación de las mujeres debe aumentar no sólo en el mercado financiero, sino que además debe extenderse a todas las áreas de nuestro país. Me refiero al acceso de las mujeres a los espacios de toma de decisiones, tanto político como en el ámbito económico.   Y aquí también estamos dando pasos importantes: por lo pronto, la Reforma al Sistema Electoral determina una Ley de Cuotas para asegurar que las mujeres sean parte activa de la política nacional. Y a partir de las próximas elecciones, los partidos deberán llevar un 40% de candidatas.  Paralelamente, elevamos el porcentaje de mujeres en directorios de empresas del Sistema de Empresas Públicas desde el 5,3% que había en marzo del 2014 hasta el 28,3% actual. Y la meta de nuestro Gobierno es elevar esta cifra hasta el 40%, por lo menos durante esta administración.   Amigas y amigos:  Sin duda, las tareas en materia de equidad son muchas y en muchas áreas.   Ayer, lanzamos acá ONU Mujeres Regional, lanzamos el “He for She”, y los invitamos a todos a ser parte. La idea es generar un equipo de un millón de hombres, porque en temas de género siempre hay mujeres pero necesitamos muchos más hombres en esto. Así que los invitamos a todos a ser parte; a través de las redes sociales, se pueden incorporar.    Pero, instancias como éstas, como este seminario del día de hoy de alto nivel –y los estudios, además, que lo han permitido- son fundamentales para identificar cuáles son esas brechas, para desarrollar mejores acciones pro equidad de género y acelerar la inclusión de las mujeres en todos los campos de nuestra sociedad.   Ya a fines del siglo XVIII, es decir, en plena Revolución Industrial, una de las iniciadoras del Feminismo, Mary Wollstonecraft decía “yo no deseo que las mujeres tengan poder sobre los hombres, sino sobre ellas mismas”.  Ese deseo, que las mujeres puedan decidir sobre su vida y sus caminos de realización y puedan aportar así también al crecimiento y progreso de Chile es el que nos mueve hoy.  Y ese camino de dignidad, de justicia y de equidad es también el único camino posible si queremos dar el salto en desarrollo económico y humano que nuestra patria necesita y merece.   Así que muchas gracias y mucho éxito en esta jornada. Y muchas gracias por este instrumento que nos permite ya, supongo, hacerlo cada día mejor.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CELEBRACIÓN DE LOS 25 AÑOS DE LA FUNDACIÓN DE LAS FAMILIAS  Santiago, 2 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Estoy aquí para acompañarlos en el cumpleaños número 25 de la Fundación de las Familias, que creara la señora Leonor Oyarzún, hace ya un cuarto de siglo. La señora Leonor fue invitada, pero no estuvo en condiciones de venir el día de hoy.  Pero permítanme, antes de comenzar mis palabras, referirme a un tema de la contingencia que es relevante para todos nosotros. Y me refiero a la política y los negocios.  El mandato que tiene el Gobierno, y la voluntad de esta Presidenta, es llevar adelante una Agenda de Probidad sin letra chica, sin dobles lecturas. Yo quiero ser muy clara: no hay espacio hoy en Chile para que las empresas financien a los partidos políticos. Y ésa, y no otra, es la postura que vamos a defender como Gobierno en el Parlamento. Separar, definitivamente, la política de los negocios.  Ahora volvamos a lo que hoy día estamos celebrando.  Qué alegría compartir con ustedes, cuando esta Fundación de La Familia, ahora “de Las Familias”, cumple un cuarto de siglo. Se ven harto jóvenes. Una Fundación que surgió en un momento muy especial, en un momento de recuperación de la democracia, cuando eran otras las tareas, eran otras las urgencias, pero que a pesar de aquello, una Fundación que ha sabido crecer y adaptarse a los tiempos, para seguir acompañando a las familias más vulnerables, para construir un futuro mejor para todos.  Nosotros sabemos que las familias tienen muchas formas y muchos rostros, no hay un sólo tipo de familia.   Hace un cuarto de siglo, cuando la señora Leonor dio forma a la Fundación, la pobreza en Chile llegaba casi al 40%. Y era urgente crear un espacio para el encuentro, el aprendizaje y el desarrollo de la familia en situación de pobreza. Y ése era un desafío mayor, en un momento especialmente difícil de nuestra historia, con un tejido social bastante desarticulado, a esa altura.  Y hoy día son otros los desafíos y otras las dimensiones que damos a la familia.  Y por eso que a partir del año pasado, la Fundación tomó ese nombre nuevo, que hoy lleva con orgullo, sin desentenderse de su historia y de su trayectoria: Fundación de Las Familias, así, en plural.  Este enfoque de inclusión, por un lado, dinámico, por el otro, y atento a las comunidades, se manifiesta en sus 13 Centros, con sus acciones que llegan a más de 15 mil compatriotas.    Y lo que ustedes hacen es esencial para cada hogar en el que intervienen, sea a través de la recuperación de espacios públicos; la promoción de la cultura y la actividad física; las acciones de cuidado y recuperación de nuestro medioambiente; los talleres laborales –yo me llevé, una futura matita de cilantro que me regalaron, y además otras cosas, artesanías preciosas-; el reciclaje; el apoyo de las relaciones familiares, como nos hablaba Paula.  La familia, efectivamente, es el entorno de relaciones más próximo de una persona, es lo más cercano que tenemos. Es el espacio a través del cual el niño o la niña se incorporan a la sociedad durante sus primeros años. Es el soporte fundamental, o debiera ser el soporte fundamental de apoyo emocional y material a lo largo de su vida.  Y por eso, entonces, que es tan importante, y que tiene un impacto tan profundo trabajar con las familias.  Y la Fundación está especialmente preparada para detectar cómo van cambiando las familias y sus nuevos desafíos, porque eso es lo que permite que sea la misión más efectiva. Y Paula Forttes nos hablaba que no podía hacerse lo mismo en un lugar o en otro, porque había situaciones que eran distintas, tenía que tener alguna pertinencia cultural, en fin.  La familia va cambiando, igual como nuestra sociedad, la sociedad en la que se inserta la familia.  Fíjense que hoy en Chile casi un tercio de los hogares, 27,6%, son monoparentales, es decir, hay una madre o un padre a cargo de ella.  Pero de esas familias monoparentales, el 82% -para ser más exacta, 82,6, o sea, casi 83- tienen jefaturas de hogar femeninas. Partiendo por la que habla. Sí.  Y son familias que siempre han existido, que van en aumento las familias monoparentales y que, como Estado y como sociedad, debemos comprender y apoyar en las necesidades que tengan.  Lo mismo ocurre con las nuevas familias que encuentran por fin reconocimiento formal a partir del Acuerdo de Unión Civil. También tienen que adecuarse a necesidades surgidas de cambios demográficos, culturales y productivos en estas etapas.   A propósito, yo pensé denantes, cuando Paula Forttes hablaba y hablaba de la FOJI -y los chiquillos son de la FOJI-. Fíjense en ese letrerito y van a entender qué es lo que es FOJI, Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, porque nos encantan las abreviaturas, pero no todos conocemos de qué se trata. Así que por eso quería contarles lo que eran las FOJI.   Por ejemplo, tenemos que atender a la necesidad del cuidado de los niños y de las niñas de las madres que trabajan o de las madres que estudian, o de las personas mayores, o de las personas con enfermedades, ahora que existen, además, estructuras familiares más reducidas, que antes vivían un choclón, a veces aquí también viven choclones, pero también hay familias que son chiquititas. Y, por lo general, también para apoyar a los adultos que participan en el mercado laboral, que trabajan.  Por eso es que nos hemos propuesto continuar con esa iniciativa que partió en el Gobierno anterior, el de ir asegurando más salas cuna y jardines infantiles para los niños y niñas. Y de esa manera, los niños están bien cuidados, estimulados, incentivados y, además, que las madres y los padres pueden saber que están siendo bien cuidados, que están en buenas manos. Y va a permitir a más mujeres y también a más hombres compatibilizar su vida familiar con su actividad laboral.    Pero además, estamos ampliando la cobertura del Chile Crece Contigo. Ustedes se acuerdan que fue un programa que partimos en el Gobierno anterior y que hoy beneficia a los niños desde que se gestan, hasta los 4 años de edad. Pero, a partir del próximo año, vamos a incorporar también a los niños y niñas desde Pre-kínder hasta que terminen el 4° básico. Vamos a ampliar la protección a los niños y niñas en Chile.  En cuanto a las personas mayores, estamos construyendo 15 nuevos Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para personas mayores. Y este año se va a avanzar en la construcción del Centro de Larga Estadía de La Serena y los Centros Diurnos de Copiapó y Temuco.  Pero tan importante como eso, este 2015 vamos a iniciar el diseño del Subsistema Nacional de Cuidado. Será parte del Sistema de Protección Social y va a generar acciones públicas y privadas para atender a personas que se encuentren en situación de dependencia y requieran de apoyo.  Justamente, con la alcaldesa conversábamos -bueno, lo decía Paula- que partía Peñalolén como Plan Piloto, porque hay que primero partir y ver para poder ajustar bien las cosas, y que cuando ya uno lo puede ampliar a otras comunas, haber hecho el camino y visto las necesidades. Lo que a veces en el papel se ve re’bien, en la práctica no siempre funciona. Entonces, por eso, para hacerlo de buena manera.  Y además, en esta comuna en que tienen una experiencia de trabajo comunitario muy importante también.   Como ven, es un conjunto bastante potente de políticas públicas, todas ellas junto a la valiosa labor de las instituciones, como esta Fundación de Las Familias y las otras fundaciones que hoy día nos acompañan. Lo que nos permite es avanzar hacia un país que pueda construir entornos más amables para todos, para los niños, las niñas, para nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros adultos mayores, de esta patria que es nuestra patria.    Y junto con desearle a la Fundación una larga y próspera vida, quiero valorar el trabajo conjunto que nos hermana a ustedes y al Gobierno en nuestros objetivos y compromisos.   Y yo escuchaba a los chiquillos y pensaba que ojalá el sábado ganemos por más de una cabeza.   Entonces, la tarea de las fundaciones que hoy día están acá, la tarea que hacen nuestros parlamentarios, nuestros ministros, nuestro intendente, nuestra directora, la verdad lo que busca es hacer de nuestro país, un país más justo, un país más solidario, un país que nos asegure más dignidad, más respeto, que es lo que todos los seres humanos merecemos.   Así que muchas gracias.  ¿Le vamos a cantar el Feliz Cumpleaños a las fundaciones o no?  Los chiquillos pueden tocar el “Cumpleaños Feliz” y así todos cantamos. Pero yo no con el micrófono, para no dejarlos sordos.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN  DE LA X CUMBRE ALIANZA DEL PACÍFICO  Paracas, 2 de Julio de 2015    Primero, Presidente, agradecerle la excelente organización de esta Cumbre y la gran hospitalidad.  Y decirle nuevamente al Presidente Santos que no sólo reiteramos nuestra condena, sino que usted puede seguir contando con Chile en lo que es el proceso de paz, que es un proceso tan importante para su país y para toda la región.  La verdad es que es una gran satisfacción estar nuevamente con ustedes acá en esta X Cumbre de la Alianza del Pacífico y en este encuentro -y en lo que resta del día de mañana- vamos a estar evaluando y conociendo también de los avances concretos que ha tenido la Alianza, pero también tratar los temas pendientes e identificar cuáles son aquellas áreas factibles, donde podamos seguir avanzando a un ritmo tan importante como éste.  Porque –y el Presidente Santos lo decía-, cuando ha sido tan exitoso, históricamente -decía él, es el mecanismo de integración más éxitos- también tenemos la obligación -en el fondo, vamos a ser víctimas de nuestro propio éxito-, de seguir avanzando con mayor rapidez.  Y en ese sentido, yo creo que hay muchas áreas; yo no voy a repetir lo que ustedes han dicho, porque lo comparto plenamente. Estamos como país convencidos de que la integración y la cooperación son fundamentales para el desarrollo sustentable, tanto en el ámbito económico, social y ambiental también.    Y por eso es que estamos tan satisfechos de los logros de la Alianza, pero creemos -y ya todos han mencionado la entrada en vigencia del Acuerdo Marco el 20 de Julio, y también felicitaciones en el Día Nacional de Colombia- y también esperamos durante el año 2016 estar en condiciones de aprobar el protocolo adicional, que nos va a permitir promover de mejor manera un intercambio de bienes y servicios entre los cuatro países. Y en él se están contemplando cosas esenciales, como la acumulación de origen, la liberalización arancelaria, como el comercio transfronterizo de servicios, la facilitación del comercio, la cooperación aduanera, entre otras tantas áreas.  Creo que también ustedes lo han señalado: el éxito de la Alianza del Pacífico se puede mostrar por esta incorporación, en calidad de observadores, de 32 países, y creo que hay 10 más en la fila. Y probablemente mañana vamos a tener que conversar cuál puede ser la hoja de ruta; qué vamos a hacer con esta situación, porque muchos de los países que están hoy día como observadores, postulan claramente a tener un rol más claro o a cooperar más profundamente con nosotros.    Pero también hemos tenido crecientes vínculos con la región del Asia Pacífico, con ASEAN, en particular, y además el diálogo con otras iniciativas de integración, como MERCOSUR, en la región.    Y yo sé que todas estas acciones van a dinamizar nuestro comercio y nuestras posibilidades, y las inversiones de nuestros países, pero además contribuye a dar mucha claridad a esta voz activa,  proactiva de la Alianza del Pacífico, que cada día -como aquí ha sido dicho por quienes me han precedido- adquiere mayor relevancia a nivel internacional.  Pero también es cierto que tenemos que ponernos objetivos más exigentes y avanzar más rápido en estas distintas líneas que hemos ido acordando. Y con ello, sin duda que vamos a mejorar la competitividad de nuestras economías, pero además sentar bases en algo que desde la Declaración en Paranal se señalaba: queremos que nuestras economías progresen, queremos que nuestros países sean prósperos, pero que sea una prosperidad compartida.  Es decir, que nuestros pueblos puedan realmente salir beneficiados de esto.  Y en ese sentido -y ustedes van a encontrar que yo ya soy catete con este tema- creo que es muy positivo la creación del Grupo Técnico de Género, porque en nuestra región y en nuestros países, la pobreza tiene cara de mujer y tiene cara de infancia. Entonces, creo que el que podamos mirar transversalmente -en todas las iniciativas, de qué manera aseguramos oportunidades para hombres y mujeres- creo que nos va a permitir hacernos cargo de aquellos desafíos que tenemos en nuestra región y en esta región de cuatro países.  Algo que impacta también positivamente en la calidad de vida de las personas, es la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas. Y por eso es que debemos avanzar, por ejemplo, en convenios para la movilidad de las pensiones de los trabajadores migrantes. Tenemos una situación de esa naturaleza entre nuestros países, y creo que tenemos que trabajar en la portabilidad también de las pensiones.  Me parece muy importante señalar los buenos resultados, tanto del Seminario en Cartagena de Indias, como en Santiago de Chile, sobre las relaciones entre la Alianza del Pacífico y MERCOSUR, y que ha demostrado, yo diría, que hay una posibilidad de convergencia programática en estos dos esquemas de integración.  Ahora, quisiera aprovechar para contarles que Chile ha sido elegido para presidir la reunión del Consejo Ministerial de la OCDE el año próximo. Y en esa instancia vamos a plantear la posición de la Alianza del Pacífico sobre desarrollo inclusivo, comercio e inversiones, y además vamos a insistir en la necesidad de abrir el club de cooperación y de buenas prácticas -y yo, como siempre digo, la OCDE no es el club de los países ricos, sino que el club de las buenas prácticas-, a nuestros socios en la Alianza, Colombia y Perú. Vamos con México, que también es miembro, a llevar ese planteamiento.  Quiero terminar acá, porque la jornada ha sido larga. Decir que todo el camino auspicioso que tiene la Alianza del Pacífico, nos va a deparar mucho trabajo, pero yo lo miro con mucho optimismo. Creo que nuestros países podrán salir con mejores condiciones de desarrollo social y económico.   El Presidente Humala tiene mucha razón, nosotros, cada uno de nuestros países tiene experiencias que debemos compartir. Cada uno de nosotros tiene algo que aprender y algo que aportar, y ésa es la disposición que Chile y esta Presidenta tienen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PRESENTAR COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL DE PRODUCTIVIDAD  Santiago, 8 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso más en nuestro compromiso por aumentar la productividad en Chile. Sabemos, y hay consenso en los diversos actores económicos, en que ésta no sólo es una tarea estratégica -que lo es, sin duda- sino que además no podemos perder tiempo. Es un momento clave para dar un salto importante en productividad, si queremos apuntar a un crecimiento alto y sostenido, que sea impulso del desarrollo social, político y humano que Chile requiere.  Esta urgencia es la que nos impulsó a crear la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se puso en marcha hace ya más de un año, porque justamente necesitamos avanzar en una transformación productiva que nos permita diversificar nuestra economía, aumentar su valor agregado y así fortalecer nuestro potencial de crecimiento.  Justamente la Comisión Asesora Presidencial de Productividad, que presentamos hoy, es parte de esta Agenda crucial de mi Gobierno. Todos sabemos la situación de la economía, y es especialmente importante que nuestra economía se apoye en bases más diversas y en procesos más productivos. Enfrentamos condiciones externas desfavorables en relación a los precios de las materias primas y se ha resentido la inversión privada.    Ya lo ha mencionado el ministro de Hacienda esta semana: el escenario macroeconómico y fiscal es más restringido de lo que desearíamos y la aceleración de la actividad tomará algo más de tiempo de lo pronosticado.    Nuestras estimaciones de crecimiento se han ajustado a la baja, y esa realidad, obviamente, no nos puede dejar contentos.  Pese a ello, tenemos la capacidad y el sentido de responsabilidad para ajustarnos a esta nueva situación y enfrentarla bien. Somos un país creíble, tenemos una regla fiscal estructural bien definida. Además, como lo hicimos en mi anterior Gobierno, sabemos dinamizar la economía, pero protegiendo el bienestar de las personas y sus derechos. Y eso es importante, y debemos valorarlo, porque nos permite enfrentar las malas rachas de mejor forma que otros países que muchas veces no cuentan con nuestras fortalezas.   Tenemos que confiar en nuestra capacidad y sensatez como país.  Tenemos que seguir trabajando para fortalecer las confianzas y el diálogo, para trabajar juntos. Y también para derrotar las desigualdades de nuestra sociedad, que son, sin duda, un freno a nuestra capacidad productiva.  Ése es nuestro norte como Gobierno y nuestra vocación como país: avanzar con certeza, con responsabilidad y con determinación, creando un desarrollo basado en el trabajo bien hecho, la innovación, la cohesión y la equidad.  Sabemos que en un contexto como éste, las políticas públicas que implementemos -y cómo las implementemos- hacen la diferencia para dinamizar y estimular nuestro crecimiento. Y en la necesaria discusión en torno a las medidas más adecuadas para avanzar, garantizamos las instancias de diálogo necesarias para generar perspectivas compartidas y confianza social.   Y de eso se trata, precisamente, el trabajo de esta Comisión. Porque en su trabajo se van a combinar dos factores esenciales: los conocimientos de integrantes con altas capacidades técnicas y los necesarios procesos participativos y de coordinación público-privada.  El crecimiento basado en productividad y en cooperación, entre el sector público y privado, es una prioridad para nuestro Gobierno, y esta Comisión es una prueba de ello.  Ella será un órgano permanente, de carácter independiente y consultivo, cuyos análisis y recomendaciones en materia de productividad estarán vinculados con las prioridades no sólo del Gobierno, sino también del sector privado.  Buscamos así replicar experiencias exitosas, como las de Comisiones de Productividad de Australia y Nueva Zelandia, destacadas por la OCDE como ejemplo de buenas prácticas en materia de arreglos institucionales para promover la productividad.   De hecho, el próximo año, Chile va a ser el anfitrión de la próxima reunión Ministerial de la OCDE, y propondremos como uno de los temas centrales de discusión, justamente, el de la promoción de la productividad, que es un desafío mundial.  Y en Chile, para hacerse cargo de estas tareas, hemos invitado a un destacado grupo de hombres y mujeres, que representan a la academia, al mundo empresarial, al mundo laboral y a quienes han desempeñado cargos relevantes en el sector público.  Y quiero, desde ya, agradecer y valorar, por su dedicación a esta Comisión, a:  1.	Joseph Ramos, quien presidirá la Comisión. Es Ingeniero y Doctor en Economía de la Universidad de Columbia y Profesor de la Universidad de Chile. Ha trabajado en la CEPAL, en la OIT, en la FLACSO y otros organismos en temas de desarrollo, tecnología y empleo.  2.	Carlos Álvarez. Ingeniero y Master en Administración Pública de la Universidad de Harvard y presidente del Sistema de Empresas Públicas. Fue subsecretario de Economía, vicepresidente Ejecutivo de Corfo, y se ha desempeñado también en la OECD y como docente. 3.	Andrea Butelman. Economista y Doctora en Economía de la Universidad de Chicago, y Directora del Magíster de Economía Aplicada de la Universidad Alberto Hurtado. Fue ministra titular del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.  4.	Rossana Costa. Economista y Subdirectora de Libertad y Desarrollo. Fue directora de Presupuestos y del Sistema de Empresas Públicas, directora de Comunidad Mujer; trabajó en el Banco Central y como docente en diversas universidades.  5.	Raphael Bergoeing. Economista y Doctor en Economía de la Universidad de Minnesota. Es investigador del Centro de Estudios Públicos y Profesor asociado del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile. Fue superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, presidente del Directorio de Metro y director de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, entre otros.  6.	Fernando Carmona. Ingeniero Comercial y Magister en Economía Aplicada de la Universidad de Concepción. Experto laboral, asesor de la Presidencia en la Central Unitaria de Trabajadores y director de Investigación de la Fundación de Estudios Laborales.  7.	Rafael Guilisasti. Presidente del Directorio de Viñedos Emiliana S.A, vicepresidente del Directorio de Viña Concha y Toro, director de Corpbanca, consejero electivo de la SOFOFA, director de la Fundación DUOC UC y director de empresas. Fue presidente de la CPC, vice- Presidente de la SOFOFA, y presidente de la Asociación de Viñas de Chile.   8.	Soledad Ovando. Ingeniera Civil Industrial. Gerente de Pequeñas Empresas de BancoEstado y directora de la Filial de Microempresas. Ha sido escogida como Ejecutiva del Año por la Revista Capital el 2010 y Mujeres Empresarias, y como mujer destacada por la Corporación Mujeres Líderes para Chile.   9.	Claudio Soto. Asesor macroeconómico del Ministerio de Hacienda. Economista y Magíster en Economía de la Universidad de Chile y Doctor en Economía de la Universidad de Nueva York.  10.	Juan Cristóbal Marshall. Jefe de Asesores del Ministerio de Economía y Coordinador de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Economista y Master en Administración Pública de la Universidad de Harvard.    Los integrantes de este Consejo reflejan el espíritu que queremos imprimirle a esta nueva institucionalidad: independencia, transversalidad y alta capacidad de análisis técnico. Pero también una directa conexión con las problemáticas tanto públicas como privadas.  Un primer encargo para esta Comisión será analizar a nivel agregado y desagregado la productividad minera, identificando el impacto de factores externos y de la gestión y procesos de la misma industria.   Ello nos permitirá generar una hoja de ruta con acciones concretas, que proyecten la actividad en el sector público y en la industria privada.  Segundo, he solicitado el desarrollo de una estrategia de corto y largo plazo para fortalecer las competencias, habilidades y destrezas en el mundo del trabajo, vinculándolo a las distintas etapas de su formación: escolar, superior y laboral. Ello, a partir de un diálogo fluido con actores del mundo educacional, del trabajo y de las empresas.   En tercer lugar, la Comisión elaborará una metodología de medición periódica de la productividad, para conocer su evolución, hacer comparaciones validas con otros países, analizar el desempeño a nivel de industria o sector económico, e incluso a nivel de regiones.   Con ello aspiramos a ordenar la discusión en torno a estos temas, conduciendo la discusión de políticas y prioridades tanto públicas como privadas.  Amigas y amigos:   Esta mañana lo dije en un desayuno con dirigentes de la Vega Central, y lo vuelvo a reiterar aquí ante ustedes –estuvo muy entretenida la actividad, entre paréntesis-: en esta nueva etapa de Gobierno que estamos iniciando, y que trabajaremos este viernes con todo el equipo de ministros, mejorar crecimiento económico, aumentar el empleo y que los beneficios lleguen a la vida de las personas, son prioridades fundamentales.  Y como ustedes saben muy bien, sin mejorar la productividad esto no va a ser posible. Por ello, esta Comisión Presidencial tiene una tarea muy importante, ya que sus propuestas tendrán impacto en el desarrollo de la empresa, en poder aumentar los salarios de los trabajadores y en mejorar el crecimiento de nuestra economía.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CENA DE LA ASOCIACIÓN “LES TOQUES BLANCHES”  Santiago, 09 de julio de 2015  Amigas y amigos:   Como siempre, para mí es una tremenda alegría y una delicia compartir, una vez más, esta celebración y esta cena con ustedes. Una de las mejores ocasiones para el mantel largo, porque lo que  celebra uno es precisamente el arte, la magia de crear sensaciones y vivencias con nuestros alimentos. Una experiencia que, como siempre, tiene de motor la pasión y la creatividad que caracterizan a Les Toques Blanches.   Ésa es la magia extraordinaria de la cocina, es un laboratorio y atelier donde el conocimiento, la técnica, la invención y el talento se encuentran para producir una obra creadora de cultura.   Ésa es la disciplina misteriosa y atractiva en la que ustedes son maestros y maestras. Y gracias a ese dominio, a ese virtuosismo, nos permiten un viaje de sabores y olores, de recuerdos y descubrimientos.  Porque seguramente no hay nada más evocador que un aroma, que un sabor. Como alguien dijo, el sabor de una Magdalena –el quequito, como decimos en Chile – llevó a Marcel Proust a escribir las miles de páginas de una de las novelas más personales de la historia como es “En busca del tiempo perdido”.     Y aquí, en esta hermosa cena, ustedes nos invitan a hacer juntos un viaje a partir de los productos de nuestra tierra, que es una forma deliciosa de ingresar en nuestras tradiciones, en el espíritu profundo de una vivencia colectiva.   Alrededor de la mesa, como antes alrededor de un fogón, se ha tejido, desde tiempos remotos, el encuentro de la comunidad y de las familias con la historia, los saberes y los sabores de la cultura.   Éstos son los olores y sabores que tanto añoramos cuando nos toca estar lejos de casa, y que tratamos de replicar en la distancia. Recordábamos en la mesa que varios de nosotros, en distintos momentos de la historia, nos han tocado vivir fuera de Chile, y naturalmente que el encuentro en torno a una empanadita, a una cazuela y tantas otras cosas, nos traía la sensación de que estábamos en nuestro país. Con preparaciones que se remontan a las tradiciones ancestrales de nuestros pueblos originarios y a nuestra rica historia de migraciones, mestizaje y sincretismo.  Vienen por tradición oral o, como aquí escuchábamos, por esos tesoros que son las recetas o los libros de recetas de una abuela sabia y querendona, de una madre afectuosa o de uno que otro padre moderno y comprometido con las labores del hogar. Como debieran ser todos, por lo demás, y aquí conversábamos con algunos ministros que decían que ellos eran los que cocinaban en su casa.  Son las empanadas de pino, la cazuela, el pastel de choclo, la paila marina, las humitas, los porotos granados, el curanto con chapalele, el milcao y la chicha 'e manzana, como dice la canción.   Como ustedes verán, cuando a mí me agradecen que yo esté aquí, la verdad es que yo agradezco que me inviten, porque esto a mí me motiva, claramente.   Ésta es una parte relevante de nuestra identidad, y es también un estandarte que paseamos por el mundo, nuestra carta de presentación.  Y es verdaderamente una tremenda alegría que gracias al talento de los maestros y maestras de la gastronomía, gracias a su sólida formación, a su creatividad y al compromiso con su cultura, hoy estas recetas, estos productos y estas tradiciones adquieran una nueva dimensión.  Y llegan hasta banquetes como esta cena de Les Toques Blanches, que nos invita a viajar a una de las fiestas religiosas y uno de los eventos culturales más importantes de nuestro país, como es la fiesta de La Tirana, con la carapulcra andina y los distintos platos alusivos que realmente hemos podido degustar con gran delicia.  Por eso, queridos maestros y maestras, chefs de Les Toques Blanches, la labor que realizan como asociación es tan importante, porque, tal como ustedes decían, contribuye a poner en valor nuestras tradiciones, a redescubrir productos autóctonos, a dar a conocer nuestras costumbres, dinamizar el turismo y a diversificar también nuestra producción agrícola.    Y quiero felicitarlos especialmente por la preocupación y dedicación permanente que han tenido como agrupación para transmitir, además, estos conocimientos a nuevas generaciones y apoyarlos en su formación.   Vocación que se expresa en esta tan emotiva ceremonia que hemos compartido, en las becas que otorgan y que permiten a jóvenes de liceos técnicos profesionales – muchos de ellos, de bajos recursos- poder continuar sus estudios de gastronomía en INACAP.   Y esto, además de abrir un mundo de posibilidades para estos jóvenes que serán futuros chefs, permite también que la labor que ustedes desarrollan pueda crecer y se fortalezca con el tiempo.  Y es una verdadera lección de cómo las asociaciones y los diversos actores privados pueden contribuir también –junto a los actores públicos- en el conjunto de nuestro país, desde el área del conocimiento. Su esfuerzo se suma al que hacemos como Gobierno para capacitar y formar a muchos más jóvenes, sin exclusiones, en áreas que abran nuevas posibilidades de desarrollo para Chile.  Nosotros, como Gobierno, estamos comprometidos con estas tareas al máximo. Con la educación, con el apoyo a los que quieren emprender y también con el resguardo y la promoción de los bienes culturales y naturales, de nuestra identidad y de nuestras tradiciones.  Y no lo digo sólo porque juntos hemos celebrado fechas tan importantes como el Día de la Cocina Chilena -como nos hablaba Guillermo y lo vimos en el video- que este año lo festejamos en el Mercado de Lo Valledor, donde ahí vimos también a la chef cuyo buen plato de tapabarriga ganó el concurso de comida.   O aquellas otras iniciativas que estamos impulsando y que ustedes conocen bien, como el Día del Vino. Y ya don Héctor –no voy a decir “me emplazó” porque a los periodistas les gusta decir “fulanito emplazó a la Presidenta”, no-; él me hizo un llamado. Y yo ya, el año pasado –Mariano Fernández, en ese momento- me pidió que estableciéramos el Día Nacional del Vino Chileno. Y lo que ha pasado es que en este tiempo, como son tantos los actores, había varias fechas. Entonces, lo divertido es que yo venía aquí con una fecha distinta a la que me pidieron: está bien, el 4 de septiembre va a ser el Día del Vino Chileno. Y nos da más tiempo, porque yo tenía una fecha como para la próxima semana, pero nos da más tiempo para celebrarlo bien, lo podemos organizar bien.  Ésta y otras muchas iniciativas no sólo nos reúnen como chilenos, sino que también son un apoyo para potenciar nuestra agricultura, en particular la Agricultura Familiar Campesina, iniciativa con la que también tenemos puesta la camiseta, por medio de capacitación, apoyo financiero y la construcción de obras de riego y apoyos en casos de problemas de abastecimiento de agua, entre otras cosas.  Y eso era, precisamente, lo que el día de ayer en la mañana, por ejemplo, hablábamos en la Vega Central con los locatarios.    Y justamente con el fin de promover a este sector agrícola, celebraremos en la Expo Milán, del 3 al 7 de agosto, la Semana de la Agricultura Familiar Campesina, donde habrá diversas actividades, como el Día del Campesino y encuentros entre cooperativistas italianos y chilenos.  Y además, vamos a complementar este esfuerzo con la presentación, durante este año, del proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria. ¿Por qué? Porque queremos ofrecer las mayores garantías de inocuidad y calidad a los consumidores de nuestros productos alimenticios, tanto en nuestro país como en el exterior, y así afianzar nuestro prestigio como país productor de alimentos seguros y saludables.  Amigas y amigos:   El objetivo de preservar nuestras tradiciones, de resguardar nuestro patrimonio, de agregar valor a nuestros productos y darlos a conocer en todo el mundo es un trabajo fundamental para nuestra cultura pero también para nuestra economía. Y las iniciativas como las que ustedes llevan a cabo permanentemente, son esenciales para este objetivo.  Por tanto, no me queda más que agradecer nuevamente esta invitación e invitarlos a que sigamos trabajando en conjunto para que nuestros productos, los aromas y sabores de nuestra tierra, sean una invitación a conocer y valorar esta patria maravillosa. Que sean un viaje en el tiempo como el que Proust experimentó y como el que vivimos cada vez que reconocemos, en el paladar y en la nariz, el sabor de nuestra historia y nuestra patria.  Que como cuando uno viaja y se acuerda, “¿te acuerdas cuando estuvimos en Roma, y nos comimos esos spaghetti alle vongole?” o cuando uno está en Paris y dice “¿te acuerdas de aquello?”; que también Chile una el recuerdo de una patria maravillosa, de gente espectacular y una deliciosa comida.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INICIARSE REUNIÓN DE TRABAJO DEL GABINETE MINISTERIAL  Santiago, 10 de Julio de 2015   Muy buenos días:  La verdad que hace exactamente un año y cuatro meses asumimos la conducción del Gobierno. A veces ha parecido que es más de un año y cuatro meses, porque ha sido bastante intenso, pero somos efectivamente herederos de una larga y exitosa historia de lucha por la democracia y por el bienestar de nuestros compatriotas.  Lo que Chile nos ha pedido es que efectuemos los cambios para superar los obstáculos a nuestro desarrollo y que seamos capaces de sentar las bases de un futuro con más igualdad y con mayor cohesión.  Han sido, efectivamente, 16 meses intensos, tal vez de los más intensos social y políticamente desde el retorno de la democracia. Hoy es un momento para  revisar lo hecho y rectificar lo que sea necesario.  Jugamos un primer tiempo exitoso en muchos aspectos: aprobamos la Ley de Inclusión en Educación; la Reforma Tributaria; terminamos con el binominal; aprobamos el voto de los chilenos en el extranjero; cambiamos el panorama energético del país; y tenemos en marcha una agenda histórica de transparencia, por nombrar sólo los casos más emblemáticos.  Pero sabemos que también podemos haber cometido errores y hemos podido tener fallas importantes. Chile espera de nosotros que estemos a la altura, que enfrentemos los problemas y que los superemos.  Y eso es imprescindible para poder actuar con eficacia en el nuevo contexto que estamos enfrentando, que ofrece amplias oportunidades, pero también dificultades o amenazas.  Éste es nuestro desafío, entonces, hacer que la historia de progreso del país siga avanzando y darle solidez a los cambios que estamos implementando.  Y esto demanda de todos, que hagamos el máximo posible para reconstruir las confianzas.  Para eso tenemos que mejorar todo aquello que requiere ser mejorado y asumir las nuevas exigencias económicas y sociales que nos impone el presente.  Es mucho trabajo y hay que actuar sin perder tiempo.  Sobre eso no cabe ninguna duda, pero para que nuestra acción tenga éxito en el tiempo, debe estar guiada por la responsabilidad.  Esto exige que nosotros volvamos a centrarnos en nuestro norte como Gobierno y a partir de ello revisemos nuestros instrumentos, ordenemos nuestras fuerzas y fortalezcamos nuestro espíritu común. Y ese es el objetivo principal de esta sesión especial de Consejo de Gabinete.  Aquí no se trata de pensar en cómo mejoramos nuestra imagen o cómo subimos en las encuestas.  No se trata de eso. Se trata de poner a Chile en primer lugar, pensar en las vidas de millones de hombres y de mujeres que han confiado en nosotros para que construyamos una mejor vida para todos.  Porque es mucho lo que está en juego, lo que está en juego en cada habitante de esta patria que  confía en que sus esfuerzos cotidianos tengan sentido, porque dan resultados tangibles; está en juego que se perfeccione la democracia que tanto nos costó recuperar para Chile; está en juego que convoquemos el trabajo y la creatividad de todos para crear más prosperidad, y prosperidad compartida, diría yo; está en juego nuestra madurez como país, para llevar a cabo transformaciones largamente postergadas.   Entonces, tenemos que cuidar este tesoro común. A Chile hay que cuidarlo, no para dejarlo como estaba, sino para entregarle a nuestros hijos y nietos un país mejor que el que recibimos.  Yo creo que nuestros compatriotas eso es lo que esperan de nosotros, eso es lo que nos exigen. Pero asimismo nos exigen que hagamos las cosas bien, con humildad, de manera trasparente y sin apresuramiento.  Yo soy una convencida que la acción de nuestro Gobierno, con todas las dificultades que puedan existir, hará una diferencia positiva en la vida de las personas.   Y por eso estamos acá, y debe ser lo único que debe concentrar nuestras energías.   Usando, ya que todavía no se nos va el espíritu de la Copa América, yo diría: este partido se juega ahora; no es un partido fácil, pero queremos ganarlo.  Y estamos comenzando el segundo tiempo del Gobierno y debemos darle un nuevo impulso a nuestra acción para avanzar hacia el norte que hemos comprometido: un desarrollo que rime con equidad y que progreso rime con cohesión.  Ahora, estamos hablando de un nuevo impulso. Para que ese nuevo impulso sea efectivo, hay que considerar las condiciones y las dificultades del nuevo contexto económico, social, político y de gestión que enfrentamos. Tenemos que ser realistas y sinceros de cara al país.  Los ciudadanos chilenos son sensatos y saben comprender que en la vida hay dificultades que exigen ordenar, por un lado, y jerarquizar las tareas. Todos lo hacemos en nuestra vida cotidiana. Y es lo que ellos hacen en sus vidas personales y también en sus vidas familiares. Lo que no aceptan de nosotros, es que no nos hagamos cargo de las situaciones y que no digamos las cosas claramente.  La primera dificultad que tenemos que enfrentar, entonces, es que muchos compatriotas experimentan incertidumbre ante los cambios.   Es cierto que los cambios que hemos liderado en esta primera etapa han sido complejos, principalmente por su carácter institucional y de largo plazo. Y eso muchas veces dificulta que las personas vean los beneficios concretos que van a sentir en su vida en el corto o en el mediano plazo.   Y los costos en términos de apoyo ciudadano a las reformas, son evidentes, y cualquiera puede mirar lo que dicen las encuestas.  La segunda dificultad proviene de una desaceleración económica que se ha mostrado más larga y profunda que lo que esperábamos: los recursos fiscales se han visto limitados; la inversión privada, especialmente nacional, está por debajo de lo esperado.   Y el contexto externo no nos favorece, en especial respecto de los precios de las materias primas. Las restricciones nos imponen que además de cuidar los equilibrios fiscales, seamos capaces de reactivar la economía, porque una cosa que todos tenemos claro, que sin crecimiento no hay reformas sustentables.  La tercera dificultad radica en nuestro déficit de gestión en la marcha de las reformas.   Debemos reconocer que la administración estatal no estaba totalmente preparada para procesar cambios estructurales simultáneamente. Es parte de los obstáculos que hemos heredado y tal vez los subestimamos. Pero  nuestra responsabilidad es, teniendo claro el diagnóstico, hacer mayores esfuerzos. La situación nos pide ser extremadamente rigurosos en la programación y calendarización de nuestros objetivos de política pública.   Está claro que hay debilidades en lo comunicacional y en la gestión, y  eso tiene que cambiar desde hoy.  En cuarto lugar, hemos tenido dificultades políticas. Nuestra ciudadanía se ha distanciado de la actividad política institucional y su desconfianza se ha acentuado por los casos de irregularidades o ilegalidades que hemos conocido.   El malestar social ha ido acompañado de una erosión de la legitimidad de nuestro sistema político en su conjunto. Y todos los sectores lo estamos pagando caro.  Tenemos que abordar nuestro segundo tiempo asumiendo, entonces, el efecto de estas dificultades, pero sin que ello signifique olvidar nuestro compromiso con la ciudadanía.   Si pudiera sintetizarlo, diría: esto es realismo, sin renuncia. Eso no está cuestión. Lo he dicho antes, mi palabra y la de todos nosotros está empeñada.   Los chilenos nos han elegido para conducir el avance que Chile requiere, no para estar lamentándonos ni para paralizarnos.  Además, como saben, éste no es mi estilo, no sirvo para darme por vencida. Lo que hay que hacer, entonces, es enfrentar esa realidad y hacer de la superación de las dificultades, parte esencial de nuestro legado como Gobierno.   ¿En qué se traduce esto?   En una hoja de ruta clara, acotada, con un norte definido, con instrumentos eficaces y con plazos viables. Ese tiene que ser nuestro marco de trabajo para el nuevo impulso que daremos a nuestra gestión y el mapa con el que explicaremos nuestra acción a la ciudadanía.   Ahora, quisiera referirme a los criterios básicos que deben regir nuestra acción en el nuevo impulso que comenzamos hoy día.   Si no le tengo temor a que sinceremos nuestros errores, rectifiquemos procesos en la hoja de ruta y ajustemos los instrumentos, es porque tengo muy claro cuáles son los principios que nos guían, y quisiera que los recordemos juntos.  En primer lugar, y lo voy a repetir incansablemente, nuestro Gobierno es un gobierno para las personas de carne y hueso, para construir más oportunidades, seguridades, derechos y condiciones de bienestar para sus vidas. Todas las reformas, aún las más complejas y técnicas, están al servicio de ese fin y son necesarias para alcanzarlo. Aquí estamos trabajando para el Chile real.  Esto significa que debemos reforzar las políticas y medidas que tienen mayor impacto positivo, directo y visible en la vida de las personas y de las familias.   Porque no debemos olvidar ni por un minuto que nuestras decisiones, la excelencia y el profesionalismo con el que actuamos, impacta directamente en la vida de las personas y sus familias. Nuestro deber, por tanto, es despertar cada mañana con ese mandato y trabajar con esa moral. Parte de la tarea de cada uno de ustedes es contagiar de esa épica a todos los miembros de su equipo.  En segundo lugar, tenemos que brindar mayores seguridades en los distintos planos. Las personas necesitan que el país funcione bien, para que puedan desarrollar sus vidas en normalidad.   ¿Esto, en qué se traduce? Se traduce en protección y expansión de las fuentes de trabajo. Sin trabajo estable, no hay normalidad ni seguridad posible. Lo vivimos: yo fui Presidenta de Chile el 2008, cuando el mundo sufrió la crisis económica más profunda en casi un siglo, y sé que Chile puede dar seguridad económica a las familias. Junto con favorecer la creación de puestos de trabajo, hay que tomar medidas para que los efectos de la crisis no caigan sobre las espaldas de los más vulnerables ni sobre la clase media.  La seguridad también se traduce en medidas efectivas de seguridad ciudadana, no sólo de control y persecución del delito, sino también de reducción del temor.   La seguridad debe verse reflejada, además, en el funcionamiento eficaz, sin fallas, del transporte público.  Los impactos positivos y la reducción del temor son una base para reconstruir el vínculo de cercanía entre nuestro Gobierno y la ciudadanía, y nos va a dar un apoyo para poder actuar también en los diversos ámbitos.  En tercer lugar, debemos darle prioridad a retomar la dinámica del crecimiento económico y aumentar el potencial.   Asegurar el bienestar de las personas, ampliar sus oportunidades y construir las bases institucionales de relaciones sociales más justas, equitativas y democráticas, no va a ser posible ni sustentable si no fortalecemos la inversión, mejoramos la productividad, diversificamos la producción y estimulamos el emprendimiento.  En cuarto lugar, debemos actuar de manera fiscalmente responsable. ¿A qué me refiero con esto? Sabemos que no vamos a contar con todos los recursos previstos originalmente para llevar adelante nuestro programa y procesar nuevas demandas sociales. Va a ser necesario, entonces, jerarquizar y darle mayor gradualidad a algunos aspectos de nuestros compromisos, y a eso me voy a referir más tarde.  En quinto lugar, la jerarquización del programa no es sólo un asunto de recursos, es también un asunto de gestión. Las capacidades del Gobierno en este ámbito tienen límites, y también son limitadas las capacidades del sistema político para procesar las reformas.   Tenemos grandes reformas aprobadas, entonces, el otro esfuerzo gigantesco es implementarlas y ver cómo se implementan de manera adecuada, como va a ocurrir con la Ley de Inclusión de Educación o, por ejemplo, la implementación de la Reforma Tributaria.  Y frente a estas tareas, y a las mayores exigencias de la sociedad y al menor espacio fiscal, hay poco margen para errores, los apresuramientos, las faltas de coordinación o las pugnas secundarias.  Entonces, debemos ser prolijos, ordenar nuestro trabajo para asegurar avances claros, efectivos y que la gente los sienta, no sólo que sean visibles, sino que se traduzcan en bienestar a las personas.   Concentrarnos en lo esencial, pero bien hecho y concluido, es mejor que tratar de hacer mucho, pero con confusiones y sin resultados palpables.   En sexto lugar, debemos contribuir a reconstruir el vínculo de confianza entre la ciudadanía y el sistema político. Esto, si pudiéramos usar, diríamos que es un cemento esencial para nuestra acción. Por eso, para mí es tan prioritario el rol de la implementación de la Agenda de Probidad y Transparencia.  Bueno, primero la aprobación y luego la implementación de esta Agenda.   Los criterios que he señalado como orientadores del nuevo impulso que daremos a nuestro Gobierno no son una opción por la gestión y el crecimiento económico en desmedro del cumplimiento de nuestros compromisos con la ciudadanía. Esa es una falsa disyuntiva en la que no vamos a caer.   Porque lo que tiene que hacer un buen gobierno es gobernar en las condiciones reales. Eso significa  hoy gobernar para hacer de Chile un país más equitativo y más cohesionado, un país con bienestar y con seguridad para todos.   Y para eso, requerimos mayor crecimiento, mejor gestión, más confianza cívica y mejor diálogo ciudadano.  Ministros y ministras:  Tenemos una tarea hermosa y exigente por delante, pero tenemos también la oportunidad y la exigencia de mejorar nuestros resultados, de reconstruir nuestro vínculo con la ciudadanía y de fortalecer nuestra democracia.   Porque hemos hablado y hablaremos con franqueza y realismo, pero, a la vez, porque no hemos cedido en nuestra pasión por Chile, porque no vamos a dejar de lado los compromisos contraídos, porque ejerceremos en plenitud el liderazgo que nos han confiado, los ciudadanos y ciudadanas nos van a renovar su apoyo para darle un nuevo impulso a los cambios que Chile necesita.   Esa es la tarea de todos, y por eso que estamos hablando de “Todos por Chile”, porque nos parece que ésta es una tarea absolutamente de todos.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FINALIZAR REUNIÓN DEL GABINETE MINISTERIAL  Santiago, 10 de Julio de 2015    La verdad es que hemos estado trabajando, como ustedes bien saben, en un diagnóstico del escenario actual, de cómo vamos a llevar a la práctica los principios de los cuales hablamos en la mañana. Porque éste es un escenario desafiante, pero a la vez ha sido un proceso para renovar nuestros compromisos, nuestras voluntades, en un gran espíritu de equipo y gran cordialidad.  Y la verdad es que tenemos un tremendo convencimiento, que es que debemos avanzar en las prioridades programáticas, de acuerdo a las condiciones sociales, políticas y económicas del contexto actual.  Como dije en la mañana, necesitamos realismo, pero sin renuncias. Es decir, asegurar que sigamos avanzando en el norte que hemos comprometido a la ciudadanía, pero, por cierto, identificando los ajustes necesarios, de acuerdo al contexto en que vivimos.  Y necesitamos darle un nuevo impulso a nuestra gestión, y este nuevo impulso, y una mejora a la gestión, tiene también que ser algo que llegue a cada ciudadano y ciudadana.  Por eso quiero compartir con ustedes algunas de las jerarquizaciones y gradualizaciones de las prioridades programáticas. No es todo lo que tenemos que hacer, hay muchas más cosas que no voy a mencionar ahora, pero es la hoja de ruta que va a guiar nuestra acción en el segundo tiempo de Gobierno.  La educación es la más emblemática de nuestras reformas. Nosotros, en el primer período de Gobierno, la verdad es que tuvimos grandes logros: aprobamos la Ley de Inclusión, no sólo en educación, en otras áreas; aprobamos la Reforma Tributaria; aprobamos la reforma al Sistema Binominal; el Ministerio de la Mujer. En fin, hay un conjunto de logros que nos tienen muy satisfechos.  Y algunas de esas áreas continúan como prioridad, como decía, la educación. Pero hoy día, ya con la Ley de Inclusión promulgada, la tarea fundamental es asegurar una eficiencia en la puesta en marcha con recursos y plazos ya comprometidos.  Respecto a la gratuidad de la educación superior, yo reafirmo y reitero mi compromiso de no detener el avance hacia la gratuidad universal, a pesar del escenario económico más adverso. Pero el 21 de Mayo, yo anuncié el primer paso en gratuidad, diciendo que, más allá de que tengamos la ley aprobada o no, queremos que ya a partir del 2016 muchas familias no se endeuden; que en muchas familias puedan los chiquillos llegar a la educación superior.  Y nosotros ahí planteamos una meta, y era que a partir del presupuesto del 2016, pudiéramos llegar al 60% más vulnerable de las universidades del CRUCH.  Lo que yo quiero decir es que aquí lo que vamos a trabajar en este tiempo va a ser que cualquier cambio en esa definición, requerirá de los ajustes correspondientes, con criterios de vulnerabilidad y de cobertura. Y sin duda, seguiremos avanzando en gratuidad, en la medida que la economía vaya creciendo y exista disponibilidad de recursos fiscales.  Pero más allá de lo que va a ser la gratuidad por vía presupuestaria, nosotros vamos a enviar, en este segundo semestre, el proyecto de mejora de la educación superior en su conjunto, donde se trata de calidad y gratuidad, y acreditación, y un conjunto de otras medidas.  Por supuesto que todo este proceso va a requerir de un riguroso control de los cupos y los costos por parte de las universidades.  La educación parvularia va a seguir siendo clave, y vamos a seguir avanzando en reducir el déficit de salas cuna y jardines infantiles con que contamos, pero ajustándola -tal como dijimos el 21 de Mayo- a la demanda de necesidades reales de las familias.  Por otro lado, fortalecer la educación pública es central, y un aspecto esencial de aquello es desmunicipalizarla. Y éste va a ser un proceso que no es fácil: implica un montón de actores, no sólo implica tema financiero. Por eso lo vamos a hacer de manera seria, pero gradual, responsable, sin descartar la necesidad de poder contar, por ejemplo, con proyectos pilotos que nos permitan dar señales de cuáles son las estrategias más eficaces para avanzar luego en conjunto.  Y junto a todo esto, seguir avanzando en lo que hemos llamado la Agenda Corta de Educación, para un fortalecimiento de la educación pública.  Reiterar aquí lo que yo señalaba en la carta que le envié al Colegio de Profesores: reiterar nuestro compromiso con los profesores de Chile disponibles para el diálogo, en el marco del proyecto de la Carrera Docente que hemos enviado. Creemos que es un buen proyecto, pero sabemos que tenemos que seguir dialogando para que pueda ser un proyecto mejor.  Sabemos que no podemos satisfacer todos los intereses, como en cualquier proyecto; que requerimos también de gradualidad, de diseño detallado y de buen uso de los recursos fiscales.  En el ámbito de la Salud, vamos a cumplir el compromiso de que al término de mi Gobierno habrá al menos 20 hospitales construidos, y en eso vamos a concentrar nuestros esfuerzos financieros y de gestión.  Y esto implica, por cierto, reprogramar el avance del resto del Plan de Infraestructura.  Paralelamente, vamos a reforzar los recursos de Salud para avanzar en reducir las listas de espera, mediante contratación y formación de especialistas, y también rondas de especialistas y otro tipo de estrategias, de manera que las personas puedan tener acceso a ello. Y avanzar con mucha fuerza en todo lo que es el fortalecimiento de la atención primaria, tanto del punto de vista de inversión en infraestructura, CESFAM, CECOF, SAR, como también, por cierto, todo lo que es medicamentos, médicos, en fin.  También mantendremos el compromiso de perfeccionar el Sistema de Isapres, promoviendo ajustes normativos que terminen con las prácticas discriminatorias, como las preexistencias que limitan el acceso de las personas al sistema.  Hay una tercera gran área de prioridad, que es todo lo relativo a las ciudades, a los espacios públicos, a las viviendas, los parques, las ciclovías.  Hay una cuarta área de gran importancia, que es la protección social y que es cómo, en todo este escenario, y particularmente cuando hay un escenario económico complejo, cómo somos capaces de proteger el bienestar de las personas, y para nosotros eso es una idea central.  Nosotros hemos sido responsables fiscalmente, permanentemente, y cómo, entonces, podemos mantener -en esos sectores más vulnerables- los programas que permitan que, en climas de dificultad económica, no sean los más vulnerables los que son habitualmente más golpeados.  En ese sentido, los beneficios del Sistema de Protección Social los mantendremos, como el seguro de cesantía, el aporte de ingreso de jóvenes y mujeres que trabajan, las pensiones básicas solidarias, por mencionar algunas.  En cuanto a Seguridad Ciudadana, es un factor clave de la certidumbre o incertidumbre en la vida de las familias, y para nosotros es y va a seguir siendo un objetivo prioritario.  Al inicio del Gobierno, aprobamos esas leyes para aumentar dotaciones de las dos policías y continuaremos, a pesar de la estrechez financiera, haciendo todos nuestros mayores esfuerzos económicos y de gestión para combatir el delito y proteger el derecho de las personas a vivir en paz.  En la Agenda Laboral, en el ámbito de las relaciones laborales, no vamos a renunciar a nuestra convicción de que no va a haber suficiente equidad y desarrollo, si no somos capaces de modernizar y equilibrar de mejor manera las relaciones entre las empresas, entre trabajadores y empleadores.  Hemos enviado un proyecto de ley, pero también creemos en el diálogo: buscaremos cuál proyecto de ley pueda realmente representar, por un lado, los derechos de los trabajadores, modernizar las relaciones laborales, pero al mismo tiempo, consideramos que es necesario que esta mayor simetría de relación, sea una fuente de crecimiento y de productividad, de mayor entendimiento y que contribuya también al buen funcionamiento del mercado del trabajo y a la creación de empleos.  Lo hemos visto en los países de la OCDE, sabemos que es posible y Chile tiene que aspirar a tener mejores parámetros en ese sentido.  Por eso es que yo le he pedido a los ministros de Hacienda y del Trabajo que intensifiquen el diálogo con todos los sectores, a fin de asegurar este propósito.  En la Economía, sin duda hay un conjunto de temas vinculados a la Agenda de Crecimiento y Productividad. Pero también una gran tarea que tenemos por delante, aunque ya esté aprobada la Reforma Tributaria, es cómo la implementamos y cómo la aseguramos.  Y en ese sentido, es que aspiramos a tener un sistema impositivo que funcione en forma eficiente y fluida. Y ése es el objetivo que ha guiado la elaboración de las circulares que definen su entrada en vigencia. Y estamos muy atentos para mirar si es necesario -y no descartamos- futuros ajustes técnicos en algunos temas específicos, para garantizar el buen funcionamiento del sistema.  Pero, por otro lado, hemos hablado cómo contribuimos con más fuerza a la austeridad en la marcha de nuestro Gobierno. Ya hemos tomado una serie de medidas administrativas, pero también le he instruido al ministro de Hacienda que estudie fórmulas para que las autoridades del Estado limiten el reajuste de remuneraciones a la meta de inflación establecida por el Banco Central, y un conjunto de otras iniciativas que permita que haya mayor austeridad en todas las decisiones que se toman.  En el marco de Obras Públicas -que es para nosotros muy importante, puesto que esto genera inversión, genera empleo- sabemos que en el marco de restricciones presupuestarias y otras prioridades, pese a eso, necesitamos mantener estímulo a la inversión en infraestructura.  Porque, como decía, tiene el efecto importante de crear empleo y también de reactivar la economía.  Por eso que he solicitado a los ministros que preparen un Fondo de Infraestructura. Se trata de una estructura financiera que sea dueña, administre, relicite concesiones, que apalanque recursos, que lo movilice a otras obras, incluso ayude a financiar nuevas obras que requieran apoyo.  Va a ser una entidad nueva.  En Chile nunca hemos tenido esta estructura, bajo la supervisión de un Consejo.  En el ámbito político, tenemos varias iniciativas en marcha, y muchas de ellas, más que una carga financiera, demandan una mejor gestión y gobernanza.  Sabemos -lo comentábamos en la mañana- que las capacidades del Estado son limitadas y que el contexto político es complejo, pero sin duda tendremos que seguir avanzando en procesos como descentralización, revisando, sin duda, la velocidad y la profundidad del avance de este proceso.  Y décimo -no en el sentido de que sea menos importante, sino que he tratado de mencionar todos los aspectos, clave- clave para nosotros es la Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción.    Y tenemos aproximadamente 17 distintos proyectos de ley y, por tanto, vamos a avanzar en toda la Agenda, pero priorizando en tres áreas esenciales que nos aseguren, por un lado, separar la política de los negocios; mejorar la democracia y mejorar también el funcionamiento de las estructuras políticas en nuestro país.  Entonces, son tres áreas: la primera área es nuevas reglas para las elecciones y para los partidos políticos, y eso contempla alrededor de cuatro o cinco distintos proyectos; mejora de los estándares para ejercer los cargos públicos, cuáles son las inhabilidades, las incompatibilidades, también todo lo relativo a Alta Dirección Pública, y varios proyectos vinculados a eso; y, finalmente, también enfrentar las malas prácticas en el sector privado. Y ahí tenemos también dos, tres o cuatro proyectos importantes.  Y respecto del proceso constituyente, cuyos primeros pasos señalamos que queríamos dar en el mes de Septiembre, yo he instruido a los ministros del Comité Político que inicien a la brevedad las conversaciones con los distintos sectores, para comenzar a crear las condiciones de diálogo que faciliten el inicio y la marcha del proceso y las condiciones en que queremos que este proceso se lleve adelante.  Hemos, por cierto, entrado en un conjunto de otras materias, cuyo detalle en este momento no es necesario entregar.  Hemos definido, por un lado, reafirmado ciertos principios, pero a la vez, nos hemos hecho cargo de los ajustes necesarios y de las jerarquizaciones que permitan asumir la realidad, pero no renunciar a lo que, por lo demás, vemos permanentemente, son las preocupaciones de la gente.  Y sin duda que éste ha sido un ejercicio de jerarquización y programación generada en el Gobierno, pero esto va a requerir que cada sector, a su vez, transforme lo que es esta hoja de ruta, en acciones bien concretas, bien hechas y que vayan en la misma línea que hemos definido.  Y por eso es que le hemos instruido a los ministros que a la brevedad den forma y diseño concreto a las prioridades anunciadas, porque creemos que ésta es una tarea de todos los ministros y las ministras, que todos debemos buscar espacios para optimizar la gestión de nuestros recursos, para reconocer y sincerar las dificultades, pero por sobre todas las cosas, para aumentar y mejorar los servicios que estén llegando a las personas.  Y este “Todos por Chile” lo que quiere decir es que queremos que todos los sectores, el sector público, el sector privado, la ciudadanía, las organizaciones sociales, podamos entregar nuestros mejores esfuerzos para lograr ese mejor país para todos. Ese país donde, finalmente, lo que uno ve, incluso, hoy día, es que es un país donde siente que hay una falta de equidad en distintas áreas. Es un país que está incómodo con esa inequidad en términos de salarios, de pensiones, de acceso a salud, de acceso a servicios, de asimetrías que hay en nuestra sociedad. Y creemos que esta jerarquización, que puede generar gradualidades distintas, va a ser mayor de lo que pensábamos al inicio del Gobierno, pero que en definitiva va en esa dirección: hacer de nuestro país, un país más equitativo, pero además, con un proceso que haga que esto sea sustentable en el tiempo.  Ése es el espíritu de nuestro trabajo hoy día y sin duda en los próximos días los sectores, cuando empiecen a bajar a su propio sector lo que ha significado cada una de estas cosas, podrán entregar más detalles.  Finalmente, decir que aquí hay un montón de áreas que no han sido nombradas. No es que no se hagan esas tareas, se van a seguir haciendo. Todo aquello que tiene financiamiento naturalmente se va a cumplir, pero también en lo que es la agenda legislativa, en lo que es la discusión para el próximo año del presupuesto 2016, esta jerarquización también va a ser relevante.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY QUE ESTABLECE OBLIGACIÓN DE RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE LOS PRESIDENTES DE AMBAS CÁMARAS DEL CONGRESO NACIONAL  Santiago, 13 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso importante en  el camino de la recuperación de la fe pública, de la transparencia y de la legitimidad de nuestra democracia, y en el derecho de las personas a informarse de lo que hacen sus representantes y sus autoridades.  Quienes ejercemos funciones públicas, sólo superaremos los cuestionamientos que se han puesto sobre nosotros, y sobre la política en general, con un compromiso genuino con la responsabilidad y la probidad, demostrando en los hechos que nos mueve la genuina vocación de servir a nuestra patria y a los chilenos y chilenas, y no a intereses personales o inmediatos.  La virtud del quehacer público que hoy está puesta en entredicho, debe ser el motor de nuestras acciones y funciones.   Pero hay algo más: esa labor también debe llevarse a cabo de cara a las personas, abriendo aún más las puertas y las ventanas a la ciudadanía, haciendo visibles nuestras actividades.  Y esto no puede implicar a unos pocos, a un grupo, a unas instituciones; debe ser el compromiso total y transversal de nuestro sistema democrático. En otras palabras, la recuperación de la confianza ciudadana en nuestras instituciones y procesos políticos, requiere un esfuerzo conjunto  y sostenido de todos y todas. No puede estar parcelado por colores políticos o convicciones. Es una tarea, una deuda común de todos quienes tenemos responsabilidades públicas, sea cual sea el sector al que representemos.  Y requiere cauces institucionales y abiertos al conocimiento, y también a la crítica de las personas.  Tampoco puede estar asignado a un sólo poder u organismo del Estado. La voluntad de transparentar y dar cuenta a los ciudadanos y ciudadanas, de dar voz y cauce a sus inquietudes y preguntas, debe estar en el centro del quehacer de todos quienes estamos en el servicio público.  Por eso, la reforma constitucional que hoy promulgamos es una buena noticia  y es una puesta al día.  Es un salto cualitativo en la tarea de perfeccionamiento y modernización de nuestra democracia y la institucionalidad.  Porque a través de un pequeño cambio en el texto de la Constitución,  esta reforma implica una transformación de gran relevancia: establece el deber del Senado y de la Cámara de Diputados, de rendir cuenta pública de sus actividades cada año y de cara a los ciudadanos y las ciudadanas. Y esta cuenta pública tendrá lugar cada año en el mes de Julio, en una s esión del Congreso pleno, a través de los respectivos presidentes de la Cámara y del Senado.  A partir de ahora, nuestro Poder Legislativo incorporará, en su funcionamiento, una tarea que ya realizan año a año los ministerios, órganos autónomos, servicios públicos y municipios, entre otros.  Todo esto se suma a la cuenta pública que entrega la Corte Suprema el primer día hábil de cada mes de Marzo, al iniciar sus funciones, y la cuenta pública del estado de la Nación que los Presidentes y Presidentas de la República rendimos todos los años el 21 de Mayo.  Y me parece especialmente destacable el que esta reforma constitucional que hoy aprobamos, responda a una moción de los propios parlamentarios, concretamente en el Senado. Una moción a la que, además desde mediados del año pasado, pusimos urgencia para su tramitación.   Así, procedimientos propios de las democracias modernas como la accountability y valores que deben guiar la actividad política desde siempre, como la responsabilidad, se consolidan en nuestro ordenamiento.   Pero esto es mucho más que una apuesta por dar más transparencia a las funciones públicas, a las instituciones y a su quehacer. Es sobre todo, un acto de justicia, es el pleno ejercicio del derecho a la información de las personas, el derecho a conocer, de boca de sus autoridades, que han realizado con el mandato que se les ha conferido.  De esta manera, profundizamos el vínculo entre representantes y representados, reafirmamos el lugar preponderante de los ciudadanos y generamos bases más sólidas para la participación de nuestros compatriotas. También reivindicamos que la actividad pública es exactamente eso: una tarea que no puede estar velada a los ojos de nuestros compatriotas.   Y si bien estas cuentas públicas son un paso fundamental, el proceso sólo se completa cuando los ciudadanos se hacen parte del proceso, ejerciendo el control que toda democracia moderna y sus instituciones requieren de su pueblo soberano.   Por eso es central que la ciudadanía se interese de manera creciente por ellas, las escuche, reflexione, realice consultas e inicie debates a  partir de ella, o requerir más antecedentes y detalles, tal como establece la Ley de Probidad y Transparencia.   Sólo así podremos reestablecer el vínculo de responsabilidad y de legitimidad que debe existir entre las personas y el sistema que han elegido para gobernarse.  Como saben, ésta no es la única acción que hemos emprendido en este sentido.  Hemos impulsado una agenda ambiciosa de modificaciones institucionales de índole legislativa y administrativa, que se encuentran en marcha y que ya se han empezado a implementarse en el sector público.  Tenemos la tarea de volver a prestigiar la actividad política, las instituciones del Estado, la vocación genuina de servicio público, la igualdad de las leyes y el derecho de la ciudadanía a conocer los aciertos y errores de la gestión pública, sin secretismo ni reserva.  Porque tal como lo dijera hace unas semanas atrás, soy una convencida que la desconfianza se combate con buena política, con transparencia, con participación y control.  Sólo así lograremos que quienes paguen los impuestos, que componen el erario fiscal, quienes concurren a las urnas y quienes miren la actividad política con recelo, vuelvan a creer en esta democracia que hemos construido juntos.   Es por la fe que han puesto quienes nos han preferido y han luchado por esta democracia que hoy día tenemos, y por lo hombres y mujeres que construirán también nuestra patria del futuro, que debemos recuperar la confianza en nuestra institucionalidad. Porque el Chile de todos, lo construimos entre todos y todos tenemos una tarea que cumplir en este proceso.  Pero antes de terminar, quisiera referirme a la reunión que tuve con los ministros y ministras el día viernes. Yo quiero ser bastante clara al respecto porque yo soy una Presidenta, nuevamente, de Chile porque mi prioridad y mi compromiso son las personas, con sus necesidades y con sus sueños.   Y lo que más importa hoy es el bienestar de las familias, que cuenten con más derechos, que puedan acceder cada vez a más y mejores oportunidades para tener una vida mejor. Y para eso, vamos a trabajar sin descanso.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR A MADRES BENEFICIARIAS DE APORTES PREVISIONALES  Santiago, 14 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Lo que he hemos hecho aquí es juntarnos con un grupo de mujeres, para conversar sobre sus vidas, sus expectativas, sobre las oportunidades y sobre las dificultades.   Y hemos querido escuchar, en base a una certeza que yo tengo, y es que el único propósito de este Gobierno es que a las personas les vaya bien, tal como yo dije en el día de ayer, que sus necesidades y sus demandas sean acogidas y puedan tener el bienestar que se merecen.  En tiempos de momentos económicos, donde la economía no tiene la fuerza que nos gustaría; cuando baja un poco el crecimiento, las desigualdades se notan mucho más, y muchas veces perjudican a las personas más vulnerables.  Y frente a esto, vamos a preocuparnos de proteger el bienestar de las personas.  La verdad es que estábamos, justamente, conversando con la señora Alicia, la señora Eliana y la señora Adela, porque son beneficiarias de la reforma previsional que implementamos en mi mandato anterior. Ustedes dirán, “¿por qué, si ya pasó largo tiempo de esto?”. Pero la señora Alicia, por ejemplo, había perdido su Pensión Básica Solidaria y llegando al Gobierno nosotros se la restituimos. Y a esa Pensión Básica Solidaria, se le agrega el Bono por Hijo, por lo cual mejoran sus ingresos.  Estos Bonos por Hijo y la Pensión Básica Solidaria justamente buscaban aportar, apoyar, en algunos casos a mujeres que habían sido dueñas de casa, que habían trabajado sin salario, pero en sus casas, haciendo su familia, pero, por otro lado, también a mujeres que podrían haber trabajado, pero de manera intermitente, no tenían cotizaciones y, por tanto, a la hora de cumplir los 65 años, quedarse sin ingresos.  Nos enorgullece saber que, a seis años de la implementación de la reforma, son más de 380 mil las mamás que han sido beneficiadas.  Y en lo que va corrido de este año, más de 1 millón 300 mil personas han recibido el beneficio del Sistema de Pensiones Solidarias. Esto, a través de  la Pensión Básica Solidaria –para los que no han accedido a pensión o pertenecen al 60% más pobre de la población-, o en otros casos, a un Aporte Previsional Solidario, que lo que permite es complementar las pensiones más bajas.  También, nos comprometimos, como decía, con la restitución de los beneficios sociales. Y, en ese sentido, es que el caso de la señora Alicia así lo muestra, que ella ha recibido nuevamente su Pensión Básica Solidaria, ligado a un compromiso con el cual estamos trabajando, que es la modificación de la Ficha de Protección Social. Porque muchas personas, justamente, perdieron varios beneficios, porque, por razones desconocidas para ellas, el puntaje de la Ficha de Protección Social les cambió, les subió, sin que la situación personal les haya cambiado y perdieron muchos beneficios.  Algo similar le pasó a casi 350 mil personas mayores que, cumpliendo los requisitos,  no recibían el  Bono de Invierno. Y apenas llegamos, el año 2014, resolvimos esa cuestión. Y, de hecho, este año se pagaron más de 1 millón de Bonos de Invierno en las pensiones del mes de mayo, por un monto de 55 mil pesos, a adultos mayores que cumplían los requisitos para recibirlo.   Sabemos que es un apoyo en meses, como lo que estamos viviendo hoy día, meses de frío, donde se requiere más calefacción o donde sube la cuenta de la luz.  Pero  también hemos instaurado nuevos beneficios sociales, porque  hicimos permanente el Aporte Familiar de Marzo destinado a familias de menores ingresos, en un mes que también es de alto gasto -los niños entran al colegio-.  Y yo quiero decir que, hasta ahora, son más de 1 millón 500 mil las familias que han recibido este beneficio, que considera poco más de 41 mil pesos por cada carga familiar o por cada familia, según el grupo de beneficiarios.  Y hoy día, estamos perfeccionando también este apoyo. Porque -a través de los reclamos que llegaron- nos dimos cuenta que hay personas que no estaban recibiendo su aporte porque, por ejemplo, para poder recibirlo uno tiene que tener las cargas familiares regularizadas –inscritas y pagadas- a diciembre del año anterior. Muchas familias no lo habían hecho y, por tanto, quedaban fuera, porque no cumplían los requisitos.   Estamos hablando de 120 mil personas en este caso, que no habían cumplido con ese requisito. Y eso nos preocupa, porque son personas que tienen derecho pero que, por no cumplir con el registro y actualización de las cargas familiares, quedan fuera de poder recibir su platita en marzo. Así que pronto vamos a partir con una campaña muy importante para que la gente, antes de diciembre, haga el trámite que corresponda y pueda recibir los recursos que merecen.   Y la verdad es que es bueno eso de que nosotros vayamos siempre fiscalizando lo que estamos haciendo para ver si las personas que tienen derecho no lo están recibiendo, cuáles son las causas y poder corregirlas, y estar seguros de que las personas que necesitan los apoyos, los puedan recibir.   Así, como decía, en los meses de octubre y noviembre, vamos a iniciar una campaña de comunicación muy intensa, para que en diciembre de este año, las familias tengan las cargas debidamente acreditadas y reciban sin problemas el Aporte Permanente de Marzo o Bono Marzo, como lo conocen las personas.   Pero también, el lunes, vamos a enviar el proyecto de ley al Parlamento para que todos los pensionados y pensionadas mayores de 65 años, que actualmente están pagando un 5% de cotización de Salud, queden eximidos de ese cobro. Acá estamos hablando de cerca de 340 mil personas que, al no descontárseles ese 5%, también van a ver una pequeña mejora  en sus pensiones.    Y yo he venido, entonces, esta mañana fría pero con gran cariño y gran calor humano, a compartir este desayuno con estas vecinas, a conversar, a escucharlas pero también a contestar sus preguntas. Me han hecho muchas preguntas, de distinto tipo; ha sido una conversación muy amena, nos han hecho trabajar harto las vecinas. También sobre otros temas, de vivienda; el alcalde me ha pasado varias, el Parque Pedro Fontova, varias cosas que me han pedido.   Pero la verdad es que para mí es un agrado poder estar acá conversando para saber si las cosas están yendo en la dirección correcta, si los programas que estamos llevando a cabo están llegando a las personas y cuáles son sus dificultades. Así que agradecer muy sinceramente esta oportunidad.  Y estos días, ustedes han podido ver que estamos efectivamente reforzando el trabajo del Gobierno, con todos los ministros y ministras el viernes; ayer nombrando nuevos intendentes; y hoy conversando con los beneficiarios de programas sociales, para saber desde ellos mismos cómo podemos mejorar.  Así que con este reimpulso, que se ha llamado por algunos –dado que todavía estamos con la Copa América-, el “segundo tiempo del Gobierno”, queremos llegar a más personas y a más familias, y así seguir avanzando en la protección social.   Porque yo creo que un buen gobierno es el que es capaz de entrar a la casa de las personas y conocer en terreno, de boca de las mismas personas, cómo estamos haciendo las cosas y qué cosas tenemos que mejorar.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ASISTIR A LA CEREMONIA DE ENTREGA DE VIVIENDAS DEL PROYECTO “EDIFICANDO UN SUEÑO”  Santiago, 15 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Lo primero que tengo que decir es que, y se lo he dicho a la ministra, que éste es uno de los tipos de ceremonias  que más me gusta a mí, que me pone más contenta. Porque es poder compartir con ustedes la tremenda alegría de este sueño, como decía nuestra tesorera acá -la hermana menor de Soledad Olea- este sueño que ustedes plantearon cuando se armaron como comité y se colocaron el nombre “Edificando un sueño”, pero que hoy día es una realidad.  Y son este tipo de cosas que yo siento para lo cual vale la pena ser Presidenta de un país, poder que la gente vaya mejorando sus condiciones, que todos puedan tener derechos y oportunidades que se les cumplan y de buena calidad.  Y para mí, entonces, en el buen sentido de la palabra, es un tremendo privilegio poder compartir este momento con ustedes. Son las cosas que me ponen más contenta, porque aquí se junta el esfuerzo de ustedes, que hicieron un tremendo esfuerzo, junto al apoyo que el Gobierno puede dar y transformarlo en progresos concretos.  Yo creo que tener la casa propia es el sueño de miles de compatriotas a lo largo de nuestro país. Y por eso se organizan y trabajan unidos para concretar sus aspiraciones, para edificar un sueño, tal como dice el nombre de este proyecto, que hoy día ya no es proyecto, ya es realidad.  Yo sé que les ha costado harto, que tomó 7 años, partieron el 2007, casi 7 años, que hubo problemas, que hubo contratiempos. Y cuando uno tiene que enfrentarse a eso, uno como Presidenta, ustedes como familia, lo que tiene que hacer es enfrentar las situaciones con convicción, con entereza, algunos dirían “con porfía”, incluso, pese a que todos dicen que no va a salir, va a salir; de seguir avanzando, hacia el objetivo de que uno tiene la certeza que es bueno para su futuro y para el de su familia.   Y cuando las cosas no resultan a la primera, como en este proyecto, hay que buscarle el lado y seguir luchando, porque lo que importa es llegar, ojalá llegar lo antes posible, pero llegar.  Ustedes han tenido esa perseverancia para buscar lo que ustedes querían. En cada reunión, conversando con sus actuales vecinos y vecinas, ideando la forma y la estrategia para vencer los obstáculos que se fueron presentando. Un camino  que duró su buen rato, pero que hoy día ya ustedes pueden saber que fue gracias al empeño de todos ustedes, y de todas y todos, que hicieron un tremendo esfuerzo para juntar un ahorro previo. Me imagino que en algunos casos significó trabajo extra, lo que cuesta ahorrar en una alcancía, en un chanchito, como sea, donde fueron sumando peso a peso para poder levantar esto que es fruto del esfuerzo colectivo de ustedes.   Y a ese esfuerzo se sumó el apoyo del Estado, para que nuevas viviendas respondan a necesidades de sus habitantes, pero además estén bien conectadas con la ciudad, con servicios públicos apropiados.  Acá, además, se logró algo que la mayoría de ustedes querían. Creo que el 80% son de Quinta Normal y un 20% vienen de otras comunas aledañas, pero la mayoría de ustedes quería quedarse en una comuna donde ya tenían una historia hecha, una vida hecha. Porque cuando uno se tiene que ir lejos, es complicado, que el colegio de los niños, que el consultorio donde tienen los datos, en fin, es complicado.  Entonces, el poder quedarse lo más cerquita de donde uno ha desarrollado su vida y su historia, es lo mejor.  Y a pesar de que era complejo encontrar terrenos disponibles en Quinta Normal, algo que sucede en muchas comunas del país, ustedes lo consiguieron, y una zona súper bien ubicada.  Tuve la ocasión de visitar con la familia de Gilda López su departamento, y estaba bien lindo, realmente, y yo creo que está feliz, estábamos con don Jaime también, los chiquillos no estaban, deben estar estudiando, pero me imagino que Matías y Vicente también están felices de poder tener su casa propia.  Y permítanme -y que ninguno de los hombres se ofenda, por favor- felicitar particularmente a las mujeres, porque sé que la gran mayoría son jefas de hogar y todos merecen igual reconocimiento, también los hombres; pero 56 de las 67 familias que forman parte de este proyecto, están representadas por mujeres jefas de hogar. Y además, hay que decirlo, han llevado la batuta porque las tres mujeres –presidenta, secretaria y tesorera del comité- eran mujeres también.  Y estoy segura que esta lucha por la vivienda propia es un paso más dentro de muchos que han dado ustedes y que van a seguir dando para lograr el bienestar de la familia, por entregar más oportunidades a sus hijos e hijas, y por tener en definitiva un mejor presente y un mejor futuro.  Porque lo que pasa, chiquillas, que uno lucha por la vivienda pero después obtienen la vivienda y después hay otras cosas que van a querer. Entonces, por eso que es bueno continuar organizándose para que sea un buen vecindario.   Y quiero decirles que como Gobierno somos parte de ese empeño y vamos a seguir trabajando y redoblando nuestros esfuerzos para cumplir nuestros compromisos de entregar una mejor calidad de vida a nuestros compatriotas.  Y en materia de Vivienda, eso significa hacer realidad también otros proyectos a lo largo de Chile, de otras familias como ustedes que han estado esforzándose y esperando por mucho tiempo. Proyectos que representan una solución habitacional definitiva para miles de familias. Una política habitacional que no sólo sea construir viviendas, porque además todos queremos vivir en una ciudad más amable, más segura. Entonces, con la política habitacional, queremos que también la ciudad contribuya con más bienestar a sus habitantes.   Ciudades donde siempre existan conjuntos de viviendas sociales bien ubicados, donde independiente de los recursos económicos con lo que cuente una persona u otra o una familia, se pueda acceder a espacios públicos de calidad, a áreas verdes y a parques. Como el hermoso Parque Renato Poblete que se inauguró a principios de este año en Quinta Normal y que esperamos ir complementando con una serie de otras iniciativas en la ribera sur del Mapocho, que beneficien a los habitantes de esta comuna.   Ciudades que cuiden sus barrios y la convivencia, como pasa en el Barrio Lo Besa de Quinta Normal, que es parte del programa Quiero Mi Barrio, y que tendrá una intervención de mejoramiento integral que considera la opinión y las necesidades de sus habitantes.   Porque la alcaldesa nos decía que Quinta Normal tiene cien años. Yo siempre digo, cuando hablo de los adultos mayores, que es juventud acumulada, ahí está bien acumulada la juventud en cien años. Y claro, alguien llega a los cien años en mejores o peores condiciones, pero por eso nosotros, este programa Quiero Mi Barrio es hacerse cargo que hay barrios antiguos que requieren mejorías y por eso ése es uno de los barrios que está.  Pero además tenemos otro programa precioso que está partiendo, de Cités, en donde el Cité Gellona de Quinta Normal es uno de los cités y que va a beneficiar a 26 o 28 familias. O sea, hay una cantidad de programas llevándose adelante para justamente que las personas puedan vivir lo más dignamente como se merecen todos ustedes.  Ésas son las ciudades que queremos que tenga nuestro país.   Amigos y amigas:   Termino –porque además hace mucho frío como para que ustedes me sigan escuchando con paciencia, por mucho rato- diciéndoles que para mí es una tremenda alegría estar con ustedes hoy día.  Estas casas representan el sueño de toda la vida para las familias que nos acompañan y también para muchas otras, como les decía, para las que estamos trabajando para también apoyarles en esa alegría de la casa nueva.   La ministra tiene claritas las instrucciones: trabajar a toda máquina porque el tiempo vuela y tenemos muchos compromisos que cumplir.   Y al igual que en mi Gobierno anterior, vamos a reforzar y ampliar la protección social para responder a los problemas concretos que están viviendo tantos de nuestros compatriotas.   Y ése es el trabajo en el que estamos empeñados como Gobierno, porque ése es el rumbo que debe seguir una nación que avanza; una nación que requiere que todos nos sintamos parte de ella, porque tenemos apoyo cuando lo necesitamos. Y ése es el país donde yo creo que todos queremos vivir, un país en el cual todos podamos tener accesos, tener derechos y oportunidades.  Y por eso es que estamos trabajando para que la educación superior sea gratuita y ninguno de los chiquillos se queda fuera porque la familia no tenga recursos, para trabajar en mejorar la Salud. En fin, en múltiples cosas de manera que efectivamente no sea para ustedes una noticia que al país le va bien, una noticia que pasa fuera de la puerta de su casa, sino que el bienestar y el progreso entren a la casa de ustedes. Y ahora podemos decir “a la casa propia de ustedes”.  Muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DE EMBALSE SANTA ROSA  Limache, 17 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Es un tremendo gusto, bueno, primero, que el día está hermoso y, por tanto, qué bueno es poder estar acá en terreno, en Limache, este Limache fértil, al que identificamos con productos agrícolas de la mejor calidad, los míticos tomates, aunque me decían que ahora están trabajando para volver a los tradicionales tomates limachinos, famosos por el aroma y el sabor. Pero también hemos visto nogales, cítricos, uva, en fin, muchos otros productos.   Y que estos productos, que son el fruto del trabajo de ustedes, de la gente esforzada, pero que ha contado con un territorio privilegiado y con un clima generoso.  Y la alegría de estar aquí hoy es mucho mayor porque, justamente, estamos visitando obras –como la que está aquí a nuestras espaldas-  para que todas estas actividades de producción agrícola y campesina puedan continuar adelante, desarrollándose y creciendo.   Y yo no tengo que decírselo a ustedes, porque ustedes lo viven en carne propia, pero yo, hace tiempo ya, que me di cuenta que el tema de la sequía no era una emergencia. Sin duda es una emergencia, pero ya era una emergencia que llegó para quedarse.  Y, por lo tanto, no bastaba con mirarla, tratarla y enfrentarla como una mera emergencia, sino que decir “esto, probablemente, es producto de un cambio climático; tenemos que, entonces, adecuar el país, la estructura y nuestros recursos hídricos, a algo que llegó para quedarse”.  Y por eso que nombramos un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, se trabajó entre los distintos ministerios, identificamos un conjunto de iniciativas y de recursos que nos permita hacernos cargo del déficit de agua que tenemos en Chile, y que se radica en varios lugares.  Entre otros, obviamente, en el Aconcagua.  Pero también hay otros lugares de Chile que están viviendo el mismo tipo de drama.  Y acá en esta zona, una sequía que se ha prolongado por más de 8 años.  Y eso, evidentemente, constituye un riesgo para tener agua para el consumo humano, pero también para la agricultura, que es tan importante en esta zona.  Es una preocupación mayor, no sólo para nuestros agricultores, nuestros crianceros y quienes viven de esto día tras día; es también una preocupación mía, y no sólo una “preocupación”, porque no se trata de puro preocuparse, hay que “ocuparse” del problema ¿cierto?, y encontrar las soluciones.  Entonces, por eso que estamos enfrentando con un conjunto, el ministro nos hablaba de varios embalses,  y la rehabilitación de este embalse Santa Rosa es parte de este plan de enfrentar con decisión la sequía. Y con las obras que aquí se están realizando, y que vimos en el panel allá, con la reparación de los taludes, el retiro de los sedimentos, la limpieza y reparación de los canales de ingreso y del vertedero, este tranque va a poder almacenar más y entregar más seguridad de riego, principalmente en las temporadas más secas.   Y como ya escuchamos, va a volver a su volumen inicial, que son más de 300 mil m3.    Pero entiendo que esto beneficia directamente -y me imagino que varias de las familias están aquí- a 24 regantes de la comuna de Limache, que trabajan alrededor de 230 - 240 hectáreas. Y esto quiere decir, apoyar a las familias, protegerlas y apoyarlas en la tarea dura que es cultivar la tierra y enfrentar el azar de las estaciones.  Pero todo esto es parte de este plan integral que nos mencionaba el ministro, para asegurar los recursos hídricos en la cuenca del Aconcagua, muy  afectada por la sequía y que este último verano tuvo poca o casi nula agua para regar.  Además de las altas temperaturas, que importaron mucho también.  Entonces,  estamos ya trabajando en la habilitación definitiva de 55 pozos por parte de la Dirección de Obras Hidráulicas y en la construcción de otros nueve. También, además de este tranque, estamos mejorando el tranque El Melón, que está en la comuna de Nogales, y varios tranques, y estamos impulsando la construcción de varios APR, de varios sistemas de Agua Potable Rural.  Y todas estas obras van a permitir apoyar el trabajo de cerca de 5 mil predios agrícolas.   Ya lo mencionó el ministro, en el mediano plazo estamos comprometidos con la ampliación del Embalse Los Aromos, que debería iniciar, a principios del 2017, si no me equivoco, su trabajo; luego, con el Embalse Catemu y el Embalse Pocuro.   Y así vamos a  poder dar seguridad de riego a 85 mil hectáreas en las provincias de Los Andes, San Felipe, Quillota y aquí en el Marga-Marga.  Y ésta es una responsabilidad del Estado con quienes dedican su esfuerzo y conocimiento a extraer lo mejor del suelo de nuestra patria, pero también asegurar una alimentación adecuada nutricionalmente, segura, a nuestras familias y también impulsar el crecimiento de la economía.   Por eso que hemos definido, en las distintas regiones, un amplio Plan de Construcción y Rehabilitación de Micro y Pequeños Embalses, que nos va a  llevar a construir estos 15 nuevos embalses y rehabilitar nueve más, además de éste. O sea, son 10 rehabilitados y 15 nuevos.    Pero también vamos a partir con la construcción de 8 grandes embalses, 5 de los cuales se encuentran en la Región de Valparaíso. Entre ellos, los que nombré del Aconcagua: Los Aromos, Catemu y Pocuro; además de los embalses Chacrillas y Los Ángeles.  Con todas estas obras, calculamos aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de recursos hídricos en nuestro país. Y esto es un cambio sustancial con respecto a la situación que estamos viviendo ahora.  Pero además, ustedes saben muy bien que a pesar de que no debemos mirarlo sólo como una emergencia, también es una emergencia, y por lo tanto, también hemos tenido programas especiales de empleo, de alimentación, de camiones aljibes para suministro de agua donde ha sido necesario.   También, a través de INDAP, se ha fortalecido el apoyo a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para la compra de forraje, plantas, semillas o equipamiento.   La verdad es que somos un país que pasa de una sequía a una lluvia intensa, y tenemos que adecuar el país para esos cambios, para nuestra loca geografía, como decía un gran escritor, hace un tiempo atrás.   Y tenemos que mejorar nuestros sistemas de riego. Porque el Estado -y cuando hablo de Estado es una manera de decir “la casa común del país”-, debe hacerse parte también con obras públicas que nos permitan almacenar esta riqueza que es el agua, que a veces fluye de manera muy escasa, y otras veces, a raudales.   Y como lo recordamos, al menos la semana pasada, en las lluvias, un día nos estamos inundando y al otro día no hay agua para regar. Y ésas son las características de nuestro clima, se han ido exacerbando, me parece a mí, por el cambio climático y ya lo conocemos por nuestra historia.   No es algo que vamos a poder cambiar, no depende de nosotros eso. Sí, algo podemos cambiar, tratar de evitar emisiones nocivas que contribuyan a agravar el tema, y para eso en el mes de diciembre, va a haber un gran Encuentro Internacional para que los países se pongan de acuerdo en cuánto van a reducir sus emisiones para no seguir agravando el cambio climático.    Pero, si bien no depende totalmente de nosotros, lo que sí depende de nosotros es que aprendamos a convivir, sacando provecho a los momentos de abundancia, de manera que nos permitan compensar aquellos momentos más malos.   Y por eso es que estamos haciendo hoy las inversiones que permitan dar certezas y calidad de vida a sus habitantes. En el caso de las familias que trabajan en el campo y en lo rural, la certeza de disponer de los recursos necesarios para su trabajo, como el agua, como el apoyo técnico o como la promoción de sus productos y sus ventas es esencial.  En todas estas áreas estamos avanzando, para poder impulsar su bienestar concreto, pero al mismo tiempo algo que nos importa mucho, y  es que nuestra economía crezca, que podamos generar empleo. En esta área, la agricultura también tiene un rol principal que cumplir.  Y por eso es que nosotros tenemos un pleno compromiso con esto. Así que muchas gracias por todo, muy feliz de compartir con ustedes.  Yo me llevo dos tareas para la casa que me habló el alcalde. Dicen siempre que no hay invitación gratis, alcalde, pero la verdad es que no fue mucha la medida. No sé lo que lo pidió a cada ministro en el oído –“un puente” dijo- pero yo pensé que era broma, pero en fin.   Pero en el tema de los proyectos energéticos, la verdad es que creo lo que uno tiene que decir es que tenemos sistemas institucionales que espero puedan, por un lado, considerar lo que son las necesidades del país con las que son necesidades de las comunidades y de los territorios. Y creo que ése es el lugar para buscar las fórmulas que corresponde.   Y con respecto al Cesfam, usted sabe que nosotros decidimos, debido a que la economía no está muy buena, que teníamos que mirar como repriorizábamos todo. Así que me llevo la tarea para la casa para hablar con la ministra de Salud, para ver si es factible poder priorizar a la brevedad el Cesfam. Porque yo sé que todos necesitan una salud de mejor calidad, oportuna, digna, como ustedes se lo merecen.    Así que así seguiremos trabajando en todas las líneas, construyendo viviendas. Estuvimos en Quilpué, donde también fuimos a un proyecto habitacional, que además integra, no segrega. Hay departamentos lindos para gente de clase media, también para gente más vulnerable. Porque así todos vamos mejorando en el país. Y con espacio físico.   Entonces, muy contenta de mi actividad hoy día en la Quinta Región, porque hemos visto cosas concretas, no anuncios, sino que cosas concretas que van en beneficio de todos.  Así que muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR OBRAS DE CONJUNTO HABITACIONAL ENRIQUE SORO II   Quilpué, 17 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Tal como decía la ministra, lo que hemos querido es venir a terreno, a mirar cómo avanzan estas obras de este plan extraordinario. Muchas veces la gente dice “se hacen anuncios, pero ¿están pasando de verdad o no?”.  Y aquí estamos constatando que este anuncio -que hiciéramos a principios de año- sea una realidad, y que va a resolver el problema de la casa propia para familias, por un lado, de la clase media, pero también familias  más vulnerables.  Y eso busca justamente algo que queremos en nuestro país, que tengamos territorios, ciudades más integradas.  Y con este proyecto Enrique Soro II, nos estamos haciendo cargo de varios de los desafíos que tenemos en Chile.   En primer lugar, ampliando la oferta de viviendas sociales, en sectores bien ubicados. Así aseguramos que familias que cuentan con subsidios para sectores vulnerables, los puedan hacer verdaderamente efectivos en la compra de la vivienda propia. Es decir, que no haya un papelito que entrega un fondo para comprar una vivienda, sino que lo que haya sean viviendas de verdad, no papelitos que no sabemos cuándo se van a concretar.  Y, al mismo tiempo, con este tipo de proyectos -que integra personas, algunas con un poco más de ingresos, otras con un poco menos de ingresos- disminuimos un problema que tenemos en las ciudades, que es la tremenda segregación, porque no queremos que vivienda social implique vivienda mal ubicada, desconectada, sin acceso a los servicios básicos importantes. Queremos que nuestras ciudades, por el contrario, sean lugares de encuentro y no de desigualdad entre compatriotas. Pero hay un tercer aspecto que de verdad es muy importante, y es que mediante estos proyectos habitacionales integrados, que cuentan con préstamos en condiciones preferenciales para las empresas constructoras,  estamos impulsando una actividad económica en un rubro que ustedes conocen muy bien, que tiene alta demanda de mano de obra.  Entonces, la ministra lo decía -pero yo lo quiero reiterar- que estas iniciativas demuestran que las políticas sociales y el crecimiento económico no son contradictorios sino, por el contrario, pueden ser acciones que si van unidas, nos garantizan un desarrollo sólido y sustentable para el país.  Y ése es el espíritu que tenemos como Gobierno: el combate contra la desigualdad requiere del crecimiento, pero también el crecimiento requiere de una sociedad menos desigual.  Aquí se construyen viviendas que van a responder a las necesidades de las familias nuestras, con más espacios, con mejores terminaciones. Este conjunto habitacional será compartido por 23 hogares de sectores vulnerables de nuestra población y 205 hogares de clase media.   Y como éstos, hay otros tres proyectos de condominios integrados aquí en Quilpué, en esta comuna.   Y es algo, nos decía la ministra, que estamos haciendo en todo Chile, y ya se han iniciado alrededor de 120 proyectos de este tipo en el país.     Y quiero contarles que con eso estamos calculando la generación de aproximadamente 40 mil empleos, entre empleos directos e indirectos.    Es decir, lo que estamos haciendo es articular calidad de vida, por un lado, integración, por el otro, crecimiento y empleo.    Y cuando todos estos objetivos se unen, entonces claro que vamos en la dirección correcta, porque generamos desarrollo económico pero también desarrollo humano, al mismo tiempo. Y entonces podemos asegurar calidad de vida, pero también dinamizar la economía y ofrecer respuestas a nuestras familias.  Es el mismo objetivo que perseguimos con otros programas, como Quiero Mi Barrio, que aquí en Quilpué incorpora a los barrios Pompeya Sur, Pompeya Norte, Manuel Rodríguez, el Décimo Sector de Belloto Sur y la población Piloto Pardo y Textil Viña.  Algunos ya están en ejecución y otros van a comenzar el próximo año una intervención de mejoramiento integral.   Y ésa es la decisión que se tomó junto a los vecinos y a las vecinas, con lo cual también fortalecemos la capacidad de organización y los vínculos entre los vecinos.  Pero cuando hablamos de calidad de vida, también hablamos de espacios para el esparcimiento, los deportes, la vida al aire libre. Y eso es algo que por excelencia ofrecen las áreas verdes.  Por eso hemos comprometido la construcción de 34 parques urbanos en distintas regiones del país. De hecho, muy cerquita de Quilpué -en la comuna vecina de Villa Alemana- se va a construir el parque El Álamo. Estamos hablando de un parque de más de 22 mil metros cuadrados, que ya se encuentra en proceso de diseño y que va empezar su construcción probablemente a inicios del 2017.  Amigas y amigos:  En cada acción que emprendemos, lo que queremos es poner el acento en lo que importa: es decir, que el avance de nuestra sociedad traiga al mismo tiempo prosperidad económica, pero también  bienestar a las personas. No un bienestar cifrado sólo en cifras que nos pueda mostrar el crecimiento de la economía, sino en un bienestar concreto, en la vida cotidiana de las personas. Como yo digo, si el país crece en la economía, que eso entre a las casas de la gente, que la vida de las personas mejore.  Por eso es que a pesar de que la economía no camina  todo lo rápido que  quisiéramos, hemos redoblado el compromiso de apostar por el crecimiento, pero también porque ese crecimiento se exprese en todas las comunas del país, en todas las localidades y que lo vean, y más que lo vean, lo sientan las personas en las diversas áreas de su vida.  Y eso es justamente lo que refleja este proyecto habitacional que, por un lado, garantiza que personas que hoy día no tienen la casa propia puedan acceder a ella, sean de clase media  o de familias más vulnerables, en un contexto de excelente nivel, de un barrio más integrado. Y creo que eso nos hace un mejor país también.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR CENTRO DE INNOVACIÓN AVANZADA-CHILE  Viña del Mar, 17 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Hemos tenido una jornada muy interesante para todos nosotros: lo que hemos visto acá, la capacidad de innovación que este Centro tiene y todas sus aplicaciones, son realmente extraordinarias.  Así que, muchas gracias por recibirme en su casa.  La verdad es que había quedado de venir, y hoy día lo hemos concretado.  Un trabajo que -como nos decía su director- tiene un gran componente científico, sin duda, y técnico. Pero lo más importante es el rol que ustedes mismos se han dado, que esta innovación tenga sentido y que pueda tener valor, un valor para la comunidad; y que genere, entonces, impacto económico, claro, pero también social y, a la vez, ambiental.   Y yo creo que esa combinación virtuosa es uno de los grandes méritos del proyecto que lidera Alfredo Zolezzi. Porque por mucho tiempo ha predominado la idea de que un negocio o emprendimiento busca sólo el interés individual o generar riqueza de quien es dueño de una idea o de una empresa. Y ustedes nos demuestran, cada día, que ésa no es la única realidad posible.   Proyectos como éste encarnan la idea de  lo que llaman las win-win solutions, o sea, de que todos salgan ganando. Y acá vemos que también es viable invertir en soluciones que generan beneficios económicos, pero que, al mismo tiempo, resuelven problemas que la sociedad o la industria tienen.  Y todo esto, siempre pensando en respetar y cuidar el medioambiente.  Y qué mejor ejemplo que el proyecto que fuimos a conocer, a fines del año pasado, en el Hogar de Niños Koinomadelfia, que aplica una tremenda innovación tecnológica, el Plasma Water Sanitation System, que es justamente el que vimos aquí el prototipo, y que permite proveer de agua potable a comunidades vulnerables que antes de este sistema no tenían  acceso a agua segura, a agua de calidad.   Junto a ellos, a este hogar, en otras 4 comunidades, está siendo  implementado este sistema muy novedoso para resolver la escasez de agua.   Porque pese a todo el avance científico en el mundo y en Chile, aún no logramos revertir completamente, no sólo en Chile -en otros lugares es infinitamente peor- el que cada uno de los habitantes del planeta pueda tener acceso a agua, a agua segura, a agua de calidad.  Es por eso que ese proyecto lo estamos apoyando a través del Ministerio de Desarrollo Social, porque creemos que la lucha contra la pobreza no es sólo dentro del ámbito de las políticas de protección social; también incluye derechos, como el derecho al agua.  También la innovación puede estar al servicio de esta lucha que estamos dando, tanto en Chile y en otros lugares, como este proyecto de sanitización de agua.  Pero hemos recorrido el conjunto de los laboratorios y hemos visto unas aplicaciones y soluciones muy interesantes para la minería.   Y aquí me parece extraordinariamente interesante este objetivo, que como institución se han trazado ustedes, de aspirar a cambiar la manera cómo operan en general las industrias, ofreciendo una oportunidad de poder mantener buenos negocios, pero también agregar valor y agregar sustentabilidad.  Y eso implica un cambio de enfoque respecto de cómo nos desarrollamos como país. Y es totalmente concordante con los esfuerzos que como Gobierno estamos desplegando para pasar de ser ese país muy dependiente de los recursos naturales, para poder crecer y transformarnos en uno que sea capaz de agregar valor a lo que producimos. De diversificar nuestras fuentes productivas y dar espacio a nuevos proyectos, nuevos emprendimientos y negocios.  Es un desafío que no podemos evadir. Hemos estado el miércoles pasado en CORFO, justamente viendo un conjunto de apoyos de innovación, apoyo de emprendimiento. Y creemos que es siempre necesario, pero particularmente cuando estamos pasando por un proceso de desaceleración económica, como el que estamos viviendo en el país y en toda la región.   Y por ello contamos -además de un conjunto de medidas que están incluidas en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento- también en poder invertir en buenas ideas, financiar proyectos que sean innovadores, pero también social y ambientalmente sustentables, como son, yo diría, los principios y valores que este Centro refleja.  Y yo les comentaba recién que el miércoles pasado estuvimos visitando el Centro Colaborativo de CORFO. Y vimos cómo se está trabajando a toda máquina, apoyando distintos tipos de emprendimiento dinámico,  innovación social y también desarrollo de programas estratégicos a nivel regional. También un gran interés de apoyar a empresas de menor tamaño en sus iniciativas, de manera que realmente puedan desarrollar los proyectos.  Este mismo Centro cuenta con el apoyo de CORFO, a través del programa INNOVA, para desarrollar aplicaciones de superconductividad y ahorrar energía a los sectores mineros e industriales de Chile. Creo que es de gran  importancia, que abre tremendas perspectivas y si lo logramos, en el futuro, podremos disminuir los costos de energía y mejorar, además, la productividad, de esa manera, de nuestros sectores más estratégicos.  Porque innovación al servicio de un país completo, con enfoque sustentable, ése es el trabajo que hemos venido a ver acá, ése es el trabajo que nos entusiasma. Y, por tanto, no me queda más que felicitarlos por ese trabajo.  Hemos visto unas cosas que nos han dejado a todos con la boca abierta y esperamos que todo esto realmente permita cumplir con los objetivos que ustedes se han planteado y que el país necesita.    Así que muchas gracias Alfredo y a todo su equipo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA COTIZACIÓN DEL 5% EN SALUD DE PENSIONADOS MAYORES DE 65 AÑOS  Santiago, 20 de julio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que es muy bueno juntarse, aunque está un poco frío el día, pero poder haber conversado allá, compartir buenas noticias y también escuchar de parte de ustedes sus preocupaciones, es para mí siempre algo muy importante. Y ver con satisfacción que vamos avanzando –aunque falta mucho por hacer- en derechos sociales, en protección y en bienestar para las personas. Y también tiene que ser para las personas con más añitos; como yo siempre digo, “personas con juventud acumulada”.  Entonces, hace una semana, fíjense, yo me reuní con un grupo de mujeres en Conchalí, beneficiarias del Bono por hijo nacido vivo. Ellas son parte de las más de 380 mil mamás que han recibido el bono desde su creación, y que hiciéramos en mi Gobierno anterior, en la Reforma al Sistema Previsional. Con este bono, lo que estamos haciendo es reconocer y retribuir de alguna manera la tremenda contribución a la sociedad y el trabajo de las madres chilenas.  Y allá, yo reafirmé algo que es esencial en mi Gobierno: es que para nosotros los adultos mayores son una prioridad, que nos vamos a encargar de que los adultos mayores tengan derechos garantizados, y que vamos a trabajar para que progresivamente podamos ir mejorando sus condiciones, de manera de poder ir asegurando que puedan vivir más dignamente, contentos y bien cuidados después de una vida entera de trabajo.  Sabemos lo complicado que es llegar a ser mayor con la incertidumbre de si el dinero va a alcanzar o no para vivir tranquilos, sobre todo a una edad en que empiezan a aumentar los gastos, porque necesitamos más atención de salud, más remedios, y eso, naturalmente, complica el bolsillo.   Y no queremos que exista ese temor. Queremos que cada persona mayor de nuestro país sepa que no está sola; que así como ellos trabajaron por Chile durante toda su vida, hoy el país debiera responderle, cuidándolo y apoyándolo. Que como Gobierno estamos trabajando para que su situación mejore, tal como estuvimos conversando.   Y como “obras son amores…”, hoy estamos dando un paso concreto en este sentido, un paso gigante, que no resuelve todos los problemas pero que ayuda importantemente. El 21 de mayo, yo me comprometí a mandar un proyecto de ley con las características que voy a mencionar. Y eso es lo que vamos a hacer ahora: vamos a firmar aquí el proyecto de ley para que vaya al Parlamento. Y este proyecto de ley señala específicamente que los pensionados, mayores de 65 años, que actualmente pagan el 5% en su cotización de Salud, dejen de pagarlo.  Ésa es una promesa que yo hice al país y que aquí estoy cumpliendo.  ¿Cómo va a ser esto? Bueno, la medida se va a hacer en dos años: el primer año, se rebaja de 5% a 3% y el segundo año queda en cero el copago de las personas que hoy día pagan 5%. No se puede hacer todo al mismo tiempo, lo importante es avanzar en la dirección correcta y no detenerse.  Y lo que corresponde, entonces, es que sea el Estado el que asuma ese gasto en Salud y asegure que las personas mantengan los derechos del Régimen de Salud al que estén adscritos. Ésa fue una de las preguntas de una de las personas. Usted me va decir “bueno, pero si no voy a pagar nada, no sé, en cuanto tiempo, ¿voy a tener derecho a la salud?” y aproveché el avisito ahí de que hay que mejorar la Salud, también. Esto más o menos alcanza como a los primeros tres quintiles, que hoy día están pagando 5% y van a ir bajando a cero.  Pero además de esa medida, que por tanto tiempo han demandado nuestros adultos mayores como un acto de justicia, hoy día estamos dando cumplimiento a otros dos compromisos que hicimos el mismo 21 de mayo.  Por un lado, estamos proponiendo que al momento de que fallezca un beneficiario del Sistema de Pensiones Solidarias, su familia tenga acceso a una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios.   Es decir, estamos ampliando esta cuota mortuoria a los adultos mayores que pertenecen al Sistema de Pensiones Solidarias que hoy día no la perciben.  Y el otro compromiso que estamos cumpliendo con este Proyecto de Ley es que los beneficiarios de prestaciones de invalidez del Sistema de Pensiones Solidarias no deban acudir a presentar una solicitud para acceder al pilar solidario de vejez.   Yo comentaba con ustedes que cada mes hay aproximadamente 680 beneficiarios de prestaciones de invalidez que cumplen 65 años y que para poder acceder a la prestación de vejez tienen que ellos ir, acercarse al Instituto de Previsión Social a presentar la solicitud.   Y éste es un trámite que puede ser difícil y en particular para personas en situación de invalidez, especialmente cuando se trata de personas que tienen declarada invalidez total. Y lo que hacemos ahora es justamente que éste sea un mecanismo automático –por decirlo así, es decir, el IPS se encarga de eso- y evitamos el desplazamiento innecesario a las personas.   Y yo como soy una convencida de que todos parlamentarios transversalmente van a darse cuenta de que esto va en la dirección correcta, van a apoyar estas medidas. Y esperamos que el trámite en el Congreso sea lo más rápido posible de manera que estos beneficios puedan hacerse realidad lo antes posible.   Porque tenemos muy claro que no son las únicas tareas que tenemos, en cuanto a los adultos mayores, que tenemos tareas pendientes en cuanto a pensiones y a previsión social.   Desde el comienzo, en mi Gobierno anterior, sabíamos que ésta era una tarea de largo aliento. Hemos ido enfrentando paso a paso los problemas más graves que había en el sistema. En el 2008, hicimos una Reforma Previsional que aseguró pensiones solidarias al 60% de las personas más pobres, para garantizarles un piso mínimo de estabilidad y dignidad. O sea, conversábamos que antes existía la Pensión Asistencial, la PASIS, que cubría un número muy chiquitito de personas; cada alcalde recibía como cien cupos para toda la comuna. Bueno, nosotros decidimos que no; éste es un derecho que tiene que ser garantizado: la Pensión Básica Solidaria de Vejez e Invalidez (PBSV), el Aporte Previsional Solidario de Vejez e Invalidez (APSVI) y el Bono por Hijo nacido vivo o adoptado. Eso era también lo que venía en el proyecto anterior.   Y todo esto implicó pasar de un sistema basado enteramente en la capitalización individual a uno que incluyera un pilar solidario; no dependía solamente de lo que uno fue capaz de juntar durante su vida de recursos, sino que el Estado tiene que asegurar, de todas maneras, un cierto piso básico mínimo. Actualmente, este Sistema de Pensiones Solidarias va en beneficio de más de un millón 300 mil personas en nuestro país.  Pero hoy es momento de enfrentar otras tareas que tenemos por delante.    Sé bien que las personas tienen inquietud porque ven que muchas veces han trabajado y ahorrado toda su vida para la vejez, pero al final las pensiones no son nada parecido lo que esperaban. Éste es un problema real y cotidiano para millones de personas, y estamos trabajando seriamente para resolverlo.   Por un lado, el año pasado, se envió al Congreso el proyecto de ley que crea una AFP estatal, pensando que esta AFP no resolvía todos los problemas, sino que representaba más competencia para el sistema y que así bajaran los costos para los afiliados; y también que pudiera ofrecer una alternativa para los trabajadores y trabajadoras que hoy día no son prioritarios para estas AFP, que hoy día no tienen ningún sistema.   Y además creamos una comisión para que evaluara los problemas del actual sistema de pensiones y generara una propuesta de los cambios que debemos hacer. Como conversábamos, la así llamada Comisión Bravo.   Y esta propuesta se va a entregar pronto, de manera que el siguiente paso va a ser determinar cuáles son los cambios más importantes que podemos introducir para mejorar las condiciones y las pensiones de las personas.  Porque sabemos que no es fácil la vida a esta edad cuando no hay apoyo o aumentan los gastos y las necesidades.   Es por eso que hemos ido paralelamente fortaleciendo lo que hemos  llamado el Sistema de Protección Social. Un sistema que ha ido creciendo en derechos y en prestaciones para dar mayor seguridad y tranquilidad a nuestros compatriotas de que no están solos, y sobre todo en los momentos más difíciles. Porque cuando se está bien, la verdad es que puede ser más tolerable, pero, por ejemplo, cuando uno está con una enfermedad, o se pierde el empleo o cuando se está perdiendo la autonomía, a veces en la edad mayor.   Y en eso también vamos avanzando.  Por ejemplo, tenemos a partir del año -mediados del año pasado- el Fondo de Medicamentos para garantizar el acceso a medicamentos a las personas -5 millones de chilenos y chilenas- que se atienden de enfermedades crónicas en los consultorios. Y también para quienes tienen que enfrentar enfermedades de alto costo o poco frecuentes, con la aprobación de la Ley Ricarte Soto.  Estamos además trabajando a toda máquina para crear el Subsistema Nacional de Cuidados, para apoyar y acompañar a las personas en situación de dependencia y también a quienes les cuidan.  En paralelo, estamos impulsando la construcción de 15 Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para Adultos Mayores –como éste que está acá que es un Centro Diurno. Pero hay otras personas que están con niveles de dependencia y que no tienen dónde estar, su familia o no tienen familia, y ésos se llaman los Establecimientos de Larga Estadía para los adultos mayores. Y como nos gustan las siglas, se llaman ELEAM, por si ustedes los leen en alguna parte. Lo importante es que este año –probablemente a fines de año- vamos a avanzar en las obras del Establecimiento de Larga Estadía aquí en Huechuraba, y también en La Serena y en los Centros de Día de Copiapó y Temuco.  A esto sumamos el Aporte Familiar Permanente, que ayuda a las familias más vulnerables a costear los gastos de marzo; la ampliación de los beneficiarios y la restitución a varios beneficiarios que habían tenido el Bono de Invierno y que lo habían perdido; y la reposición del pago de la Pensión Básica Solidaria a quienes la perdieron sin que hubiera cambiado su situación económica o social.   ¿Y por qué les menciono esto? Porque tiene que ver con una misma convicción: que somos una nación que construimos juntos y en la que debemos cuidarnos unos a otros.   Somos un país que quiere desterrar la desigualdad y la desprotección. Y si de verdad queremos dar más dignidad a cada persona y generar condiciones más equitativas, el apoyo debe ser constante y entre todos. Porque ése es el Chile que nos merecemos y el que ustedes ayudaron a construir.   Por eso estamos trabajando como Gobierno y por eso hemos tomado las medidas que les he contado, y seguiremos tomando otras. Para garantizar prestaciones mínimas que aseguren que ninguna persona mayor viva en la pobreza o en la incertidumbre.  Y ése es mi compromiso con ustedes y es mi motivación para ser Presidenta.   Amigas y amigos:  Este proyecto que elimina la cotización a aquellos jubilados que pagan un 5% de Salud representa una larga aspiración que por fin empieza a hacerse realidad.   Es justamente por esto que quiero hacer un llamado a concentrarnos en lo más importante. A que avancemos juntos en más protección social y en más oportunidades para todos y todas, y que esto no se retrase por discusiones, muchas veces, artificiales.  Hagamos de este proyecto de ley una realidad en el corto plazo. Eso es lo que espera la ciudadanía, y especialmente nuestros adultos mayores.  Y como no quiero que ninguno de ustedes termine con una pulmonía, como se había dicho, así que aquí terminan mis palabras y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL CERRAR EL III FORO CHILE-UNION EUROPEA “LA INNOVACIÓN COMO MOTOR DE DESARROLLO Y DE INCLUSIÓN SOCIAL”  Santiago, 22 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Es para mí muy grato poder participar en la clausura de este III Foro entre Chile y Unión Europea. Ésta es una nueva demostración de que nuestra relación bilateral se nutre de la cooperación y del diálogo.  Ésta ha sido, desde un inicio, la forma en que hemos ido ampliando y robusteciendo nuestros lazos de intercambio. Una forma de relacionarnos que consolidó el Acuerdo de Asociación del año 2002, dando paso a una mirada de largo plazo en torno a los pilares del comercio, del diálogo político y de la cooperación.  Y una de las contribuciones de los espacios de cooperación como éste es, justamente, favorecer la exploración de nuevos caminos y conocer los avances de unos y otros en torno a preguntas compartidas. Y esto es mucho más que reducir costos mediante el aprendizaje de experiencias de otros; es, ante todo, ampliar y enriquecer nuestra mirada frente a las exigencias del presente -particularmente, porque cuando hablamos de innovación estamos hablando de futuro-, y también ampliar la cooperación para poder enfrentar el presente, pero por sobre todo, el futuro.   Porque es más fácil aventurarse en nuevos territorios, si lo hacemos acompañados.  Y quiero destacar en este sentido, que muchos temas pioneros introducidos en Chile, como la reforma a nuestro Sistema Procesal Penal, la modernización del Estado o la eficiencia energética, han sido impulsados con la cooperación europea.  Y en nuestra historia común no es casualidad que la innovación haya estado presente como interés de las dos partes. Basta recordar la ejecución del amplio “Programa de Apoyo a la Creación y Desarrollo de Empresas Innovadoras”, el que utilizó la modalidad de costos compartidos.  Y en el encuentro que hoy concluye, se ha propuesto debatir en torno a la innovación como motor, es decir, como medio para poner en movimiento. Y es una forma de abordar la innovación que coincide plenamente con la visión que tenemos como Gobierno, es decir, como un estímulo y un puntal para ampliar el horizonte de nuestras posibilidades.  Donde coincidimos, aún más, es en extender el campo de aplicación de la innovación. Sabemos que se ha convertido en un factor de éxito determinante en la nueva economía, pero también sabemos que otros ámbitos de la sociedad pueden verse beneficiados directamente de la innovación. Es cosa de pensar en los resultados alcanzados en medicina o en protección ambiental, por nombrar campos de desarrollo que ya están  probados.  Soy una convencida que lo central, en consecuencia, es que nuestras sociedades avancen decididamente en crear condiciones donde la innovación sea parte integrante de nuestra marcha al desarrollo pleno.  Ésta es una tarea de largo plazo, obviamente, pero nuestra responsabilidad es, desde ahora, crear condiciones y consolidar principios que favorezcan un ambiente innovador.   Me refiero concretamente a que abramos la posibilidad de explorar nuevos horizontes con políticas públicas durables; que concibamos la manera en que reconocemos y enfrentamos los fracasos, como parte estructurante de los éxitos futuros; y, en particular, que trabajemos para tener una sociedad cada vez más tolerante a las diferencias.  Ésa es una de las razones por las que hemos centrado nuestra acción en hacer retroceder la desigualdad y en poner a la educación en el centro de nuestra estrategia de desarrollo. La desigualdad y los privilegios son el ambiente opuesto a aquel en que florece la innovación.  Por eso hemos impulsado una reforma a nuestro sistema educativo. Con ello buscamos que todos puedan acceder a una educación de calidad, es decir, que puedan disponer de herramientas efectivas para desenvolverse con autonomía en el mundo de hoy, pero también que aprendan a convivir con sus iguales, desde pequeños, sin las barreras de la discriminación o el prejuicio.  Este proceso va acompañado de una reivindicación de la formación técnica profesional –que por lo demás, Benita, su país es uno de los grandes artífices en este terreno- y de la extensión a todo el territorio para vincular a los estudiantes con las necesidades de la industria de cada región.  Tenemos mucho que aprender de Europa, no sólo de sus éxitos, que son innegables en muchísimos ámbitos, pero también de sus interrogantes actuales y de los diversos caminos que se exploran para dar con una respuesta satisfactoria.  Y es siempre interesante comprobar que muchas veces compartimos preocupaciones o urgencias, como habitantes de un mismo mundo altamente dinámico y que se enfrenta a transformaciones aceleradas y muy exigentes para los líderes de los pueblos. Y estoy segura que el Foro que hoy día concluye, permitió corroborar lo que digo.  Chile, sin ir más lejos, atraviesa una coyuntura económica que nos fuerza a mirar de frente fenómenos que hemos tendido a relegar a un segundo plano, debido, paradójicamente, a nuestro buen desempeño económico. De alguna manera, hemos quedado atrapados por el éxito pasajero de un modelo productivo basado en los buenos precios de las materias primas, que ha sido altamente rentable en determinados contextos y períodos, pero que arrastra y prolonga debilidades estructurales para el conjunto del sistema.  Nuestra baja productividad es síntoma de un tipo de cultura emprendedora que debemos ir superando, tanto desde cómo se abordan las decisiones de inversión, a las estrategias de crecimiento, pasando ciertamente por el lugar que ocupa el capital humano avanzado.  Por eso, como Gobierno, hemos reconocido que nuestro desafío consiste en recuperar el impulso de nuestro crecimiento y, junto con ello, trabajar desde ya en sentar las bases para ir aumentando nuestra productividad, puesto que es la única manera de dar un salto que nos permita insertarnos más competitivamente en los mercados internacionales, en forma sostenible y convirtiendo a la actividad económica en un catalizador de inclusión social.  Y es aquí donde interviene la cultura innovadora, la apertura a la diversidad, la capacidad de emprender en el contexto actual, con mercados más exigentes, con ciudadanos más empoderados y una responsabilidad con el medioambiente que no se puede desconocer.  Y Chile no parte de cero.   En el Índice Mundial de Innovación 2014, nuestro país ocupa la posición 46 sobre 143 países considerados, y el segundo lugar entre los países de  América Latina.  Sin embargo, esto no nos puede dejar tranquilos.  Según datos de la Cuarta Encuesta Nacional sobre Gasto y Personal en I+D, el gasto en Investigación y Desarrollo en Chile sólo alcanzó el 0,39% del Producto Interno Bruto el año 2013, muy lejos detrás del 2,4% promedio de otros países de la OCDE. Y, de hecho, también lo sabemos: que de todo ese monto, 75% corresponde a inversión estatal y un poco menos de un tercio a inversión de las  empresas.  Entonces, nuestro crecimiento -menor al esperado- es un llamado de atención que debemos atender. Y esto implica que avancemos en diferentes frentes.  Está, por un lado -como decíamos- la concreción de nuestra agenda en educación, para que en el mediano plazo se empiecen a apreciar resultados en todo Chile, con oportunidades menos concentradas y un capital humano más calificado. Por supuesto, esto debe ir de la mano de una cultura laboral que valore la diversidad de talentos y ofrezca oportunidades en base al mérito y no a jerarquías excluyentes.  Pero además, implica que revisemos la concepción que tenemos del rol que le corresponde a la ciencia, poniendo un especial acento en fortalecer la vinculación que ella debe tener con la sociedad, en lo productivo por supuesto, pero también en la formación y en la elaboración de soluciones a cuestiones sociales, educacionales y ambientales.   Y pronto vamos a dar a conocer un conjunto de propuestas elaboradas por una comisión plural de especialistas, científicos y profesionales con amplia experiencia, para asegurarnos que la ciencia y la tecnología desplieguen todo su potencial.   Digámoslo sin rodeos: sin el sostén de la ciencia y la tecnología, no hay innovación posible. Pero también como conversábamos antes, sin asegurarnos que todo el talento humano que podamos crear en nuestro país pueda tener esa calidad de crear. Porque en definitiva, innovar es crear, es creatividad.   Eso nos hace plantearnos no solamente educación de calidad, sino también preguntarnos si nuestra educación, tal como la estamos llevando adelante, nos permitirá que los niños realmente desarrollen toda su creatividad, todo su talento. Éste es un tema que me tiene un poquito obsesionada, debo decir; no el de la reforma a la educación, sino cómo generamos creatividad, inteligencia. Atreverse, porque el problema es que para innovar hay que arriesgarse; y cómo generamos en nuestros niños esa cultura innovadora.   Yo he dicho, en otra oportunidad, que la ciencia nos vincula con nuestra necesidad humana de buscar la verdad y cumple un papel insustituible en la reflexión de nuestras posibilidades de futuro.  En cuanto a las medidas específicas para acelerar la incorporación de la innovación en el mundo de los negocios, estamos trabajando con decisión para que los instrumentos públicos sean cada vez más eficaces y respondan mejor a los nuevos requerimientos de nuestra industria.  Nosotros, por ejemplo, en el Gobierno anterior, desarrollamos un incentivo que recibían las empresas que se asociaran con centros de estudio y universidades, para innovar. Y resulta que al cabo de un tiempo, hemos visto que funcionó remal. Y la verdad es que hay varias razones: hubo poco interés del mundo privado pero también parece que había elementos que rigidizaron el proceso. Entonces, bueno, son temas que queremos perfeccionar ahora.    Pero esto todo ha sido un proceso continuo, donde entre todos hemos desarrollado el sistema público con el que hoy estamos contando. Fondos como el de “Innovación para la Competitividad”, sin duda que han marcado un punto de inflexión. Hay una experiencia acumulada que hemos revisado y perfeccionado. Lo importante es que sigamos avanzando y apurar el paso cuando sea posible.  Como Gobierno, y principalmente a través de CORFO, estamos llevando adelante un conjunto importante de medidas.  Primero, estamos creando ecosistemas de emprendimiento dinámico, lo que permitirá diversificar la economía chilena y hacerla más sofisticada. De lo que se trata es de democratizar las oportunidades y crear una masa crítica que haga la diferencia. Así, en dos años estamos multiplicando por tres el número de proyectos de innovación empresarial, y de aquí al año 2018, proyectamos que esta cifra habrá sido multiplicada por seis.  Por otra parte, estamos desarrollando programas estratégicos de desarrollo productivo y tecnológico, y promoción de inversiones. Concretamente, estamos focalizando nuestras acciones y recursos en sectores con alto potencial y donde tenemos ventajas comparativas como país. El caso más evidente siempre es minería, pero hay muchos otros también, desde turismo sustentable, pesca o servicios de salud.  Y como la idea es sumar actores, atraer inversiones y favorecer encadenamientos productivos, nos hemos preocupado desde el principio de generar un enfoque participativo, con una gobernanza adecuada. El desafío actual de trabajar con todos los actores en la construcción de una visión conjunta que inspire una estrategia de desarrollo regional o mesoregional, es un requisito ineludible para el éxito de cualquier política de desarrollo.  Por eso es que una de las prioridades de la acción del Gobierno es ofrecer oportunidades en todo el territorio. Y eso ha significado descentralizar la toma de decisiones a 15 agencias de Desarrollo Productivo Regional, una por cada región de Chile, las que tienen un Consejo Público-Privado para la asignación de proyectos y una definición de prioridades por parte del Gobierno Regional.  Además, estamos creando –vamos a crear a la largo del Gobierno- 50 Centros de Desarrollo de Negocios para justamente apoyar, orientar y asesorar a las PYME, a las empresas de menor tamaño.  Porque nuestro país no se puede dar el lujo de desperdiciar todo el potencial que tienen nuestras regiones debido a prácticas excesivamente centralistas.  La apuesta por la innovación significa abrir nuevos horizontes, nuevas oportunidades, probar nuevas estrategias, apuntar a nuevos nichos de mercado. Y las empresas de menor tamaño están expuestas a las mismas exigencias. En Chile y en todo el mundo, innovar se ha convertido en una necesidad y en parte de la estrategia de toda empresa.  Queremos que las PYME, y en lo posible las microempresas, sean protagonistas en el giro que queremos darle a nuestra economía para encaminarla en una senda de mayor productividad gracias a la innovación. Por eso estamos dando más y mejor financiamiento para este sector fundamental para la marcha de nuestra economía. En otras palabras, mejores condiciones, mejores tasas, montos y plazos más extensos.   Además, estamos desarrollando un programa destinado a fomentar la creación de Fondos de Inversión para empresas chilenas que se encuentren en etapas tempranas de desarrollo y tengan potencial de crecimiento en sectores vinculados con las tecnologías.   Y finalmente, estamos ejecutando un Programa de Cobertura a la Preinversión, con foco en incorporación de bienes de capital y en la implementación de proyectos de inversión productiva.  Amigas y amigos:   Yo espero y agradezco mucho a la Fundación, porque creo que un foro como éste efectivamente permite todo lo que comentaba Benita, lo que yo he comentado. Y creo que es un momento muy clave, muy decisivo para Chile.   En procesos largos como el de darle a Chile un impulso innovador, que implican cambios culturales, finalmente, no hay recetas simples. Hay muchos aprendizajes que realizar para fijar un horizonte consensuado y ponerse a trabajar convocando a todos los actores.  Éste ha sido nuestro compromiso y lo continuará siendo. Porque lo que está en juego es la solidez de nuestro futuro y porque tenemos la certeza de que tenemos las capacidades para iniciar un ciclo de desarrollo sostenible e inclusivo, que pueda beneficiar a la economía, al conocimiento, al medio ambiente y a cada uno de los habitantes de nuestra sociedad.   Así que muchas gracias, Benita, muchas gracias a todos ustedes, amigas y amigos, por esta posibilidad de intercambio y esperemos que de este foro salgan muchas experiencias fructíferas.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CONMEMORACIÓN DEL 60° ANIVERSARIO DE LOS MÉDICOS GENERALES DE ZONA  Santiago, 22 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Quiero decir que ha sido para mí muy emocionante esta ceremonia. No sólo por los testimonios que hemos escuchado en el video, o por los reconocimientos que se acaban de entregar, sino porque vemos de qué manera la profesión médica permite cambiar para bien la vida de las personas y las comunidades. Y también hasta qué punto esas comunidades se han quedado en la vivencia de cada uno de los médicos generales de zona.   Y también ellos en la vivencia de esas comunidades. El año pasado - creo que fue a fines- fui a Corral y todavía la gente se acordaba de Marisol Barría que había estado de general de zona y mandaba saludos. Y eso mismo seguro pasa con muchas otras personas.   Así que quiero agradecer, Doctor París, Doctor Cayupi, por haberme invitado a acompañarlos a esta ceremonia tan significativa. Y para mí es un privilegio acompañarlos hoy, como Presidenta y como colega, cuando este programa inicia la tercera edad –podríamos decir- pero lleno de vida y de proyectos.   En más de alguna ocasión, he expresado mi sana envidia por la labor que ejercen los jóvenes que son destinados como médicos generales de zona. Y digo sana envidia, porque cuando yo estudiaba medicina y terminaba la carrera por allá a principios del ‘83, lo único que yo quería ser era médico general de zona. Y por eso postulé para ejercer esa tarea.    Pero como muchos saben, por la historia, ni yo, ni otros 11 médicos, pudimos ejercer esa labor y no se nos permitió cumplir esa labor comunitaria. Una doctora decía que “éramos mudos”, parece que yo no era lo suficientemente muda, así que no pude cumplir y ser general de zona, se me fue prohibido. Y aunque, por supuesto, la vocación de servicio siempre se abre paso y se manifiesta de muchas maneras.   Entonces, saber de lo que hacen, haber estado visitando tanto como funcionaria del Ministerio de Salud, luego como ministra de Salud o como Presidenta, tantas postas médicas rurales, tantos consultorios en esa época –hoy día Cesfam-, tantos hospitales de distinto nivel, uno conoce de la entrega de las tareas. Y eso la verdad es que me emociona y me identifica, porque veo la vocación con que muchos médicos hoy deciden seguir el camino a la salud pública.   Es reconfortante saber que optan por vivir esa enriquecedora tarea, trabajando y viviendo con comunidades distintas, aprendiendo la realidad de vida en distintas partes de nuestro país; conociendo, como dicen algunos, ese Chile profundo.   Y sin duda que la tarea que han ejercido los médicos generales de zona en estos 60 años del programa, ha sido también un elemento clave para fortalecer nuestro sistema de salud público.   Porque ustedes son el rostro de la salud pública en nuestras provincias, ciudades y pueblos. Y muchas veces, esta experiencia es -como decía uno de los médicos que habló en el video- la puerta de entrada para quedarse en el sistema público y seguir poniendo su conocimiento a disposición de quienes más lo necesitan.    Entonces, permítanme felicitarlos por eso. Ustedes han asumido un tremendo compromiso. Y como todos tenemos responsabilidades, mi Gobierno ha asumido también su parte, entendiendo que una de las más grandes prioridades para las personas es contar con más médicos y con especialistas en sus territorios, cuyo déficit nos hemos comprometido a revertir.  Y me alegra saber que, además de la plena energía de los médicos generales de zona, hemos iniciado otro gran impulso para la salud a lo largo y ancho de su geografía.   Porque este año logramos que más de 500 médicos recién egresados ingresaran al sistema público de salud. Una cifra histórica. Pero además los recibimos y los despedimos en La Moneda, Doctor Hono, así que para que vea usted.   Ellos y ellas están hoy trabajando en consultorios y centros de salud familiar de 90 comunas urbanas, y en los hospitales comunitarios o consultorios de más de 50 comunas rurales a lo largo de todo Chile.  Además, este año, gracias a un trabajo en conjunto con las universidades, logramos abrir 1.400 cupos para la formación de especialidades médicas y odontológicas.  Y como ustedes saben, esto no es sólo una contribución importante de profesionales al funcionamiento de nuestro sistema de salud en general, sino que en el corto plazo, nos va a permitir cerrar la brecha de atención primaria en las diferentes localidades, urbanas y rurales, de nuestro país.  Es decir, hoy el “Plan de Ingreso, Formación de Especialistas y de Retención de Médicos y Odontólogos en el Sector Público de Salud”, es una política pública con una tremenda potencia transformadora para el sistema.   Junto a la labor que ustedes hacen, estas medidas nos permitirán abordar la falta de médicos en el sistema público, especialmente en los rincones más alejados.   Cuando yo era ministra y el Doctor Jorge Caravantes era el Jefe de Ciclos de Destinación, pasábamos pensando “cómo logramos que los médicos vayan a algunos lugares donde no querían ir.” Entonces, se nos ocurrían cosas bien peculiares, “y qué tal si se enamoran de una chiquilla de la zona y se compran una parcelita y se quedan ahí”. Bueno, el actual alcalde de Combarbalá exactamente le pasó eso. Perdimos un general de zona, ganamos un alcalde, pero de todas maneras, con fuerza en la salud pública.   La verdad es que nosotros queremos que haya más médicos y también más médicos especialistas, que continúen trabajando en el sistema público de salud, que permanezcan en ese lado de la medicina; porque es el lado  que atiende sin discriminaciones a la gran mayoría de nuestros compatriotas.   Contamos con este compromiso, creemos que ese éxito fue muy grande cuando tuvimos tal porcentaje de médicos recién egresados interesados nuevamente en la salud pública.   Contamos con la vocación de ustedes y con el éxito de las medidas que estamos impulsando, para afrontar con optimismo las necesidades de personal, no sólo las actuales, sino las que van a tener los nuevos hospitales y los nuevos centros de salud de atención primaria, los nuevos SAR, en fin, el conjunto de infraestructura de salud que estamos desarrollando para poder dar una salud pública más oportuna, más digna, como se la merece nuestra gente.    Amigas y amigos:   En estos 60 años de funcionamiento del Programa de Médicos Generales de Zona, el panorama en salud ha cambiado, y nuestro presidente de la agrupación nos lo comentaba. Sin duda que hoy día contamos con más infraestructura y más médicos.   Sin embargo -tal como muchos de ustedes que me han antecedido lo han señalado y como lo escuchamos en el video- los objetivos que se pensaron en el año ‘55 no han cambiado mucho. Seguimos teniendo la misma necesidad de descentralizar la atención médica, llevándola a las zonas más remotas del país.  Y como Gobierno, sabemos la envergadura del desafío que tenemos para avanzar en una salud de calidad para cada persona en Chile.   Sabemos que son muchas las demandas y las necesidades, y tengan claro que estamos trabajando muy duro para poder entregar a nuestros ciudadanos una atención más oportuna y más digna.   Y en esto que se ha llamado el nuevo impulso del Gobierno, estamos con más energía y ganas que nunca para seguir haciendo de la salud de calidad una realidad, sin exclusiones.  Gracias a todos y todas ustedes y también a quienes han participado en este proceso, en estos 60 años, los Médicos Generales de Zona, sin duda, han fortalecido el pilar esencial de la salud pública en nuestro país. Me alegra saber que, como leía el otro día, después de su destinación, muchos tienen la necesidad de volver a trabajar en la zona a que fueron enviados.   Como el Dr. Heyermann, por ejemplo, que se enamoró de su destinación y luego de jubilar, volvió a trabajar al hospital que hoy lleva su nombre.   De ese compromiso, de ese amor, queremos que se vaya nutriendo la atención a nuestros compatriotas, en cada pueblo, caleta, puerto, desierto o montaña de nuestra larga geografía.   Ahora, pasan cosas muy graciosas. Yo una vez fui a una comuna en Biobío y se me acercaron unos dirigentes sociales y me dijeron “por favor, –en esa época era ministra- ministra, no dé las órdenes a los doctores para que no atiendan a los que llegan atrasados, porque nosotros venimos de un lugar muy lejano, vamos a caballo y cuando llegamos, nos atrasamos, y nos dicen que la ministra dio la orden de que no los atendieran”. La verdad es que yo sé que son anécdotas graciosas.   Y con la vocación de servicio de todos ustedes, estoy segura que vamos a lograr forjar esa salud pública que Chile merece.    Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA DE OBRAS DE NUEVA UNIDAD DE PACIENTE CRÍTICO (UPC) DEL HOSPITAL DR. LUIS CALVO MACKENNA  Santiago, 23 de Julio de 2015   Antes de hablar de lo que nos convoca, yo quisiera referirme a un hecho que sigue causando gran impacto en la opinión pública. Me  refiero al denominado “caso quemados”, donde dos jóvenes, Rodrigo Rojas De Negri y Carmen Gloria Quintana, fueron quemados vivos.    Y creo que los últimos acontecimientos nos alientan a sentir que siempre es bueno que se llegue a la verdad y que pueda haber justicia, aunque ésta demore 29 años, pero que es importante, porque la verdad y la justicia nos pueden permitir que hechos de esa naturaleza nunca vuelvan a repetirse en nuestro país.  Lamentablemente, como todos saben, Rodrigo falleció, pero a su familia y a Carmen Gloria, un gran abrazo de mi parte.  Bueno, acabamos de concluir, con todas las autoridades de Salud y la autoridad comunal, un recorrido para ver cómo avanzan las obras de este Hospital, que es un centro emblemático, nos decía la alcaldesa, y de referencia de cuidado infantil en Chile. Y lo importante, tal como ella nos contaba cómo ha ido desarrollándose la red primaria de atención, es ver cómo se va concretando poco a poco el poder asegurar el objetivo que tenemos, que es garantizar una salud de calidad a todos nuestros habitantes y, por cierto, también a todos nuestros niños y niñas.   Y de eso se trata este proyecto, se trata, justamente, que este trabajo va a permitir ampliar la unidad de paciente crítico, de manera que nuestros niños reciban una atención de salud de calidad, en un hospital de última tecnología y con todas las posibilidades de tener un buen  cuidado y una buena recuperación.  Con esta inversión estamos asegurando estándares de última generación, que nos van a permitir atender a pacientes en condiciones adecuadas y además responder oportunamente a  sus necesidades.  Estamos normalizando y ampliando las 2 Unidades de Cuidados Intensivos del Hospital Calvo Mackenna, la pediátrica y la neonatal, lo que nos va a permitir atender a más niños, porque son muchos los pequeños que requieren los cuidados que acá se les puede dar.  Y esto significa que gracias a esta ampliación, vamos a reducir, por un lado, el número de niños que son derivados a la salud privada. Es decir, vamos a solucionar, dentro del sistema público, las necesidades de atención y cuidado de nuestros niños y niñas.   Además, se reducirá el número de pacientes al año que son rechazados, muchas veces, porque no hay cupo, y lograr atender a los pacientes que son derivados a otros centros de salud.  Estamos hablando, se calcula, de 140 mil niños y niñas beneficiadas.    Y la gran noticia es que, como se puede comprobar, estas obras ya tienen más de un 90% de avance físico. Ya está terminada la obra gruesa y esperamos que a fines de este año –eso es lo que me han dicho-  esté completamente habilitada.  Pero no sólo estamos preocupados -y ocupados- por mejorar la atención de nuestros niños y niñas. Estas obras son de un valor de casi 8,5 millones de dólares, y están enmarcadas en todo un plan de mejoramiento de la salud pública.     Dentro de este plan contemplamos también otras obras fundamentales para nuestros compatriotas.   Por ejemplo,  acá mismo, en este mismo servicio de salud, estamos trabajando en la normalización de la infraestructura y equipamiento de los pabellones quirúrgicos del Hospital El Salvador; estamos realizando mejoras en el Instituto Nacional del Tórax y en el Instituto de Neurocirugía, entre otras obras.  Y son todas tareas cruciales para la dignidad de la atención de nuestros compatriotas. Porque acá no se trata solamente de tener nueva infraestructura y agregar más camas; estamos, sobre todo, buscando devolver el rol que se merece y que necesita nuestra salud pública, donde se atiende nada menos que el 80% de los compatriotas.  Y hoy día nuestro Plan Nacional de Inversiones en Salud contempla la construcción de más de 20 hospitales y de 332 establecimientos de Atención Primaria, además de la adquisición de equipamiento clínico, ambulancias y vehículos.  Esta tarea y la responsabilidad que hemos tomado es histórica, sin precedente, y que constituye el esfuerzo más importante que se ha realizado en la historia de Chile para lograr desarrollar a un nivel que necesitamos el equipamiento y la infraestructura en Salud.  Hemos duplicado la inversión realizada históricamente, y es una tarea que no vamos a abandonar, destinando 4 mil millones de dólares a infraestructura de Salud.  Sabemos que también hay muchas otras necesidades de salud en todo Chile, y especialmente en regiones.  Por eso, además de la infraestructura, nos estamos preocupando de una atención de salud integral. Sabemos que parte esencial de la carencia que hemos tenido hasta ahora en atención es debido al déficit de médicos y especialistas.   Justamente ayer –anoche- celebrábamos los 60 años de los médicos generales de zona, digamos desde que se generó esa instancia de médicos generales de zona. Y yo decía que hoy día estamos haciendo un esfuerzo enorme para incorporar más médicos a la atención de salud pública.  Durante abril de este año, ingresaron a trabajar en consultorios y centros de salud del país 552 médicos recién egresados, de los cuales 370 corresponden a nuevas destinaciones, además de las tradicionales; 300 de ellas urbanas y 70 rurales, haciéndonos cargo que a veces hay incluso capitales de región donde en los consultorios no había el número de médicos que se requería.   Estamos trabajando en reforzar la atención primaria; en revertir la historia de carencias en salud dental que ha tenido nuestro sistema; en entregar y garantizar el acceso a medicamentos para las patologías crónicas; y también, como todos saben, la Ley Ricarte Soto –que le hemos puesto- para tratamientos de alto costo. También estamos, por cierto, formando más especialistas: 1.400 especialistas se están formando en este año y así vamos a continuar en los años que siguen.    En otras palabras, estamos comprometidos a fondo con la calidad y la dignidad del sistema público de salud a lo largo del país, y nos alegra comprobar, en obras como ésta, que cada tramo que avanzamos en atención es una mayor certeza de salud, cuidado, y dignidad para los habitantes de nuestra patria.   Amigas y amigos:   Pero más allá que estamos en una actividad de salud, no puedo terminar mis palabras sin hacer un llamado a las y los diputados que hoy día van a votar la idea de legislar sobre una nueva carrera docente.   Quiero pedirles que lo apoyen y que el debate sea pensando sin duda en mejorar la situación de los profesores, sus salarios, sus condiciones de trabajo. Pero por sobre todo poniendo en el centro a nuestros niños, nuestras niñas y jóvenes de nuestra patria. Porque hay miles de familias que están justamente esperando que hagamos un trabajo bien hecho.  Es el Congreso el lugar por excelencia donde los proyectos se pueden discutir, debatir, enriquecer, mejorar. Y tienen el compromiso de mi Gobierno de mejorar en lo que sea necesario el proyecto para tener una mejor carrera docente, que es, a nuestro juicio, un pilar fundamental de la reforma educacional.  Porque el objetivo fundamental de la reforma educacional es la calidad de la educación que entreguemos a todo niño de nuestra patria a lo largo y ancho de ella. Y en ese sentido, los profesores son claves y fundamentales.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN PRESIDENCIAL “CIENCIA PARA EL DESARROLLO DE CHILE”  Santiago, 24 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Lo primero, decir que, obviamente, como no he leído el informe, no voy a opinar sobre cada una de las recomendaciones. Voy a referirme en general y, por cierto, me llevaré la tarea para la casa.  Lo segundo que quería decir al tiro es que durante el año 2013, cuando trabajamos en el Programa de Gobierno, tampoco nos pudimos poner de acuerdo en la institucionalidad.  Así que, vamos a estudiar con mucho detalle cuáles son las propuestas. Algunos de los rectores recordarán que en una reunión con el CRUCH, justamente salieron algunas propuestas en ese sentido.  Bueno, es siempre gratificante apreciar los frutos que produce el trabajo bien hecho. Por lo tanto, lo primero que quiero hacer es felicitarlos y agradecer a todos quienes han hecho posible que hoy día estemos reunidos para recibir el informe final de la Comisión “Ciencia para el Desarrollo de Chile”.  Agradezco a cada uno de los miembros de la Comisión y a su presidente, Gonzalo Rivas y, por cierto, como él nos contaba, a todos aquellos que se sumaron voluntariamente a las sesiones de trabajo, que dieron parte de su tiempo y de su energía para que podamos contar con este valioso documento de propuestas.  Yo sé que muchas veces la gente de ciencia prefiere el lenguaje franco, a las declaraciones vagas.  Así que no voy a repetir aquí lo que ustedes y yo sabemos bien, aunque lo voy a decir, esas son las paradojas del lenguaje: sin buena ciencia, tecnología e innovación, no es posible dar el salto al desarrollo que Chile requiere con urgencia.   Y la verdad es que aún nos falta mucho en este ámbito y, tal como se ha dicho aquí, tenemos que actuar pronto y hacerlo de manera seria. Es una tarea de largo aliento, pero que sólo se concretará con mucho trabajo y, por otro lado, con mucha paciencia.  Hoy estamos enfrentados a la necesidad ineludible de readecuar los modos en que concebimos los apoyos públicos y privados para hacer realidad este anhelo que compartimos. Y tenemos que adecuar también la forma en que participan y se coordinan los diversos actores, los organismos estatales y la sociedad civil.   Por eso quiero decir de inmediato que la vocación de este informe no es terminar en una repisa o en un escritorio. Nuestro objetivo al crear esta Comisión ha sido generar un instrumento de trabajo que permita tener un marco y avanzar en medidas concretas de corto y mediano plazo. Por eso les pedí que, junto con la definición de un horizonte, se planteara una estrategia sólida y muy aplicable.  La creación de la Comisión “Ciencia para el Desarrollo de Chile” también respondió a otro propósito: poner en práctica un diálogo transparente entre posiciones diversas y lograr la construcción de acuerdos al servicio de un bien superior. Porque entendemos que cualquier transformación relevante requiere un compromiso compartido, que emane de una participación amplia de diversos actores.  Entonces, con el trabajo que hoy día concluye, la Comisión ha realizado una contribución fundamental –estoy segura- al gran desafío que tenemos como país, de poner en marcha un fortalecimiento de la ciencia, de la innovación y de la investigación en Chile.   Un desafío que la Comisión propone abordar desde múltiples dimensiones.  Primero, con el desarrollo permanente –nos decía Gonzalo Rivas- de capacidades humanas y equipos multidisciplinarios en ciencia, tecnología e innovación; segundo, con la orientación de nuestros esfuerzos en función de nuestras prioridades nacionales y actuando tempranamente para dotar a nuestra base productiva de mayor desarrollo tecnológico; luego, con la generación de un entorno que favorezca una cultura científica y de valoración del conocimiento; y, finalmente, con la actualización y robustecimiento de nuestra arquitectura institucional en esta materia.  Y hoy día tenemos en nuestras manos un documento que recoge un ejercicio de reflexión de hombres y mujeres que han sido partícipes del crecimiento de nuestra ciencia desde distintas posiciones, y que han enriquecido los resultados aportando su conocimiento y experiencia, como también, como hemos escuchado, sus inquietudes, sus dudas y sus interrogantes.  Y lo destaco porque es normal que existan divergencias en las opiniones y percepciones cuando se abordan materias complejas.   Tengo claro que en el Informe hay definiciones pendientes y que las vamos a resolver. Y nuestra misión como Gobierno es justamente conducir esas disyuntivas para que lleguemos a una institucionalidad coherente y a instrumentos que respondan a los requerimientos del largo plazo.   También hay propuestas que requieren construir condiciones previas, o gradualidad por los recursos que demandan.  Con eso estoy diciendo que el proceso ni se detiene aquí, ni se resuelve en un día, pero que nuestro compromiso es llevarlo a buen término.  Este Informe nos aporta una estrategia que se despliega en un conjunto de propuestas, con medidas organizadas en torno a metas. Entonces, ahora viene el trabajo de transformar este material en planes de acción que partan ahora y se sostengan más allá de este periodo presidencial.   Pero hay que partir actuando ya.    Creo que hay algunas medidas que se pueden tomar a la brevedad, y espero que nadie se caiga de la silla, porque tampoco es un Premio Nobel lo que voy a ganar después de lo que voy a decir ahora.  Primero, vamos a traspasar –ésta es una solicitud que se nos ha planteado-, que traspasemos la Iniciativa Científica Milenio a CONICYT, porque no podemos seguir postergando la definición y gestión de una política unificada de centros de excelencia. Y eso va a  demandar de CONICYT la implementación de procesos que aseguren la calidad y la sustentabilidad de su funcionamiento.  Segundo –éstas son medidas a corto plazo, que no tienen que ver con las propuestas que vamos a estudiar; digamos, tienen que ver, pero no es lo único que vamos a hacer-, atendiendo el planteamiento de establecer focos estratégicos para el desarrollo de capacidades científico-tecnológicas y de innovación, voy a solicitarle al Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo la elaboración de Agendas de I+D+i en materia de Agua y  Prevención y Gestión de Desastres Naturales. Porque estas agendas se van a unir también, tal como mencionaba Gonzalo, a la elaborada para el caso de la Minería, dando así dirección al proceso de conexión de las ciencias también con los retos del desarrollo nacional.  Tercero, tal cual también se señalaba, necesitamos crear una cultura de la valoración y el placer por la ciencia. Y, por tanto, vamos a hacer un esfuerzo mayor y común entre los ministerios de Cultura, Educación y Economía para justamente desarrollar un programa específico que ponga a disposición de las comunidades educativas nuevas herramientas y capacidades para fomentar el aprecio por la ciencia y la innovación.   Esto significa en concreto, acciones de reforzamiento del cuerpo docente; identificación y puesta en valor de los activos científicos, culturales y empresariales de los territorios para que sean integrados en la experiencia escolar; desarrollo y traspaso de nuevas metodologías, entre otras. El objetivo es que gracias a este esfuerzo concertado logremos efectivamente generar sinergia que nos permita fomentar una verdadera cultura de la innovación en diálogo con el entorno local. Partiremos este programa en un territorio y luego lo extenderemos por todo el país.  Ahora, una de las preguntas que uno se hace y ustedes nos habrán escuchado hace un par de semanas decir que la economía ha ido más lenta en la recuperación de lo esperado. Y, por tanto, esto nos ha obligado a remirar lo que queda de gobierno y cómo vamos a priorizar y jerarquizar las cosas.  Bueno, ha habido todo tipo de interpretaciones, pero más allá de eso, la verdad es que uno se pregunta, cuando está en una situación así, “los recursos, ¿a qué los dedico?, ¿los dedico a hacer un Ministerio o los dedico a recursos y programas que vayan en pos de la ciencia?”.   Y ésa es una respuesta que es siempre compleja, sobre todo en la cultura nuestra en que todo se resuelve vía Ministerio. Porque hay una lista larga esperando: el Ministerio de la Pesca, el Ministerio del Agua, y les podría contar yo cuántas otras organizaciones vienen y me piden Ministerio.   Sin embargo, y digo esto no porque vaya a decir que lo que dije el 21 de mayo ahora lo voy a borrar, pero siempre es una pregunta que uno se hace: “los recursos, si son escasos, ¿a qué los dedica uno?”  Entonces, de todos modos, queremos cumplir con nuestro compromiso de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Crear un Ministerio es una tarea ardua, incluso cuando se tienen los recursos. Por eso que vamos a estudiar en mucho detalle las alternativas que propone este informe para tomar las decisiones más adecuadas para que la ciencia y la investigación en Chile se vean efectivamente fortalecidas y además cuenten con una institucionalidad que sea, por un lado, efectiva y, por otro lado, ágil.  Pero con la misma franqueza quiero decirles que para que el Ministerio pueda ser útil, tiene que operar en un entorno de redes coordinadas y cooperativas entre todos los actores del sector. Y la palabra “coordinación”, en mi vida he descubierto que es una de las palabras que suena muy bien, aparece la respuesta para todo, pero es una de las cosas más difíciles de lograr efectivamente.   La falta de espacios de información e intercambio abiertos e inclusivos es uno de los obstáculos a nuestro desarrollo científico, tecnológico y de innovación.  En otras palabras, la institucionalidad, sea cual sea, no va a servir de nada si no existe justamente algo que es básico hoy día para la investigación y para la innovación, que es la colaboración, y el compartir el conocimiento; si no existe, entonces, una red de cooperación y confianza entre científicos, desarrolladores tecnológicos, innovadores, inventores que la sostenga.  Llegar al horizonte común que propone el Informe de la Comisión requiere entonces que todos nos pongamos la camiseta y que el esfuerzo se mantenga en el tiempo. El éxito del proceso no puede descansar exclusivamente en lo que puedan realizar los organismos públicos, tiene que haber un trabajo colaborativo y coordinado por parte de todos los actores de la ciencia que Gonzalo mencionaba hace un rato atrás.   Amigas y amigos:  Como país sabemos que aún nos queda un largo trecho por recorrer para aprovechar cabalmente nuestro potencial de desarrollo. Necesitamos hacer de la ciencia, la tecnología y la innovación, los motores de un nuevo modelo de desarrollo, más inclusivo y sustentable.  Conozco a la comunidad científica, no a todos obviamente, pero a parte importante de la comunidad científica. Sé que son apasionados por su campo de trabajo, y sé que también los anima un tremendo amor a la patria. Cuántos podrían optar por desarrollar carreras en el exterior, quedarse en las universidades donde realizan los postgrados. Cuando  estuve viviendo fuera de Chile, siempre, donde iba, me juntaba con los chiquillos que estaban haciendo postgrados, doctorados, en fin. Y lo único que ellos querían era volver a Chile y sentían que no siempre tenían los espacios en Chile donde volver. Por eso mencionaba Gonzalo justamente, cómo desde el sector público al privado se podrían abrir esos espacios.   Pero yo sé que la comunidad científica quiere contribuir a hacer de Chile este país más grande, más fuerte, más justo, más inclusivo, más amable también.   Y por lo tanto, creo que uno de los desafíos que debemos tener es la sabiduría, todos los actores, para permitir que se conjuguen armónicamente el crecimiento de la ciencia – con su lógica propia, con sus espacios de reconocimiento y prestigio – y el desarrollo de nuestro país, no sólo en lo económico, sino también que en todos los ámbitos de la vida social.  Tengo la convicción, por lo que he escuchado, que ése es el espíritu del Informe, y tengo la convicción también de que con trabajo y acuerdos duraderos, podremos ser fieles al sueño que hoy día estamos compartiendo.    Quiero finalizar invitando a todos los actores a seguir siendo parte de este proceso, a seguir poniendo su pasión, su experiencia al servicio de nuestro país.   Finalmente, muchas gracias, nuevamente.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, A DELEGACIÓN DE VOLUNTARIOS DE TECHO-CHILE QUE VIAJA A TRABAJOS DE INVIERNO EN PARAGUAY  Santiago, 24 de Julio de 2015   Voluntarios y voluntarias del Techo para Chile que parten hoy día al Paraguay:  Yo pensaba qué poco más tengo que decir después de escuchar al capellán, porque creo que él lo ha dicho todo, de una manera espléndida y elocuente.    Pero recordaba que cuando a mí me preguntan ¿qué es lo más importante para usted, como balance de ser Presidenta de Chile, o de haber sido Presidenta de Chile?, y es ese tremendo privilegio -privilegio como palabra en el buen sentido- de que la gente le abre la casa, le abre el corazón, le muestra su realidad, y eso le entrega a uno también una energía, una fuerza para seguir trabajando por lo que uno cree.  Yo conozco el Techo hace muchos años, han hecho un trabajo espléndido. Tal como decía el capellán, ustedes estuvieron hace muchos años trabajando, pero luego también en el terremoto y maremoto del 27/F, construyendo casas en toda la costa del Maule; estuvieron también, obviamente, en Valparaíso; estuvieron en el Norte Grande, estuvieron ahora en Atacama, estuvimos allá viendo su trabajo. Pero creo que lo más importante, además del trabajo, es esto que escuchábamos en el video, y es que ustedes no sólo van a trabajar  “para”, sino “con”, y ustedes van a entregar mucho de ustedes, pero también van a recibir muchísimo.  Nuestra región es una región que tiene distintos niveles de desarrollo, pero es tal vez la región más desigual de todo el planeta, donde tenemos riquezas enormes y pobrezas enormes; donde tenemos desigualdades como esas que hemos visto, que claramente son inaceptables y son indignantes.   Y los gobiernos tenemos que hacer nuestra parte, para luchar contra la pobreza, para entregar viviendas sociales, para hacer miles de cosas. Poder contar con un grupo humano como ustedes, hombres y mujeres comprometidos con los más sencillos, con los más pobres; ustedes, profesionales en su gran mayoría de distintas áreas, que han tenido la posibilidad de estudiar y desarrollarse, o que están estudiando y están también con el corazón abierto, con esa esperanza de poder ayudar a los otros.  Y eso nos hace tan bien como país, nos hace bien dentro de nuestro país y nos hace bien cuando ustedes traspasan nuestras fronteras y van allá, donde el más humilde, a apoyarlo, a alegrarlo, a acompañarlo, a jugar con sus niños y también a construir sus casas.  Y en ese sentido, sólo me resta darles las gracias.  Yo sé que va a ser un viaje duro -en el sentido, me refiero físicamente duro hasta llegar allá- pero estoy segura, lleno de alegría, lleno de recuerdos imposibles de olvidar y lleno de amor.   Y por eso, quiero darles las gracias, porque necesitamos mucho eso en nuestro país, pero también nuestros hermanos paraguayos, así como nuestros hermanos en otros países lo necesitan.  Sé que va a ser una experiencia hermosa, inolvidable y esperamos que vuelvan muy contentos con lo que ustedes han podido entregar y, a la vez, recibir.  Así que, fuerza, energía, amor y gracias por todo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CENTRO DE SALUD FAMILIAR “SANTA TERESA DE LOS ANDES”, EN SAN JOAQUÍN  Santiago, 24 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero hacer una mención particular y especial, porque este Conjunto Raipillán es espectacular.  Yo quiero contarles que cuando el jueves pasado -ese jueves feriado- inauguramos una Copa que el sábado termina, que es la Copa Americana de Fútbol de Pueblos Originarios, y que se hizo en la comuna de Arica y en la comuna de Peñalolén, la verdad que el Raipillán en masa actuó maravillosamente, bailes preciosos, incluido La Tirana, porque estaba partiendo La Tirana. Y estaban ahí delegaciones de todos los países, desde México, Paraguay, Ecuador, Colombia, Perú, Argentina, no sé si me falta alguno, y quedó todo el mundo maravillado, maravillado.    Así que, muy bien por La Legua y muy bien por Raipillán. Y sé que Fabiola, la profesora, es maravillosa, y también se nota cuando hay una comuna que se preocupa, un alcalde que se preocupa.  Entre paréntesis, mientras bailaban, ya me estaba pidiendo otras cositas más, él. Pero es el momento; siempre dicen que no hay invitación a comer gratis, siempre le piden alguna cosita.  Bueno, la verdad, qué gusto  estar en encuentros como éste, y me encantaba escuchar toda la historia que había significado, porque el alcalde tiene mucha razón: todos ustedes, que han sido gente de mucho esfuerzo, de clase media o sectores más populares, pero siempre esforzándose por sacar adelante su familia, la comunidad, la comuna. Entonces, el que partiera en mi primer Gobierno con el diseño, me alegra mucho, porque cuando uno visita aquí y ve que tiene la dignidad que ustedes se merecen, y que se expresa en detalles que podrían no ser considerados, a lo mejor, por todas las personas.  Y voy a comentar esto -y lo lamento por los hombres lo que voy a comentar- pero nada mejor que un box ginecológico que tenga separación y baño. Además, un baño de calidad, con buena forma.  En verdad, este CESFAM  no tiene nada que envidiarle a una buena clínica particular: la calidad de toda la infraestructura está estupenda. Incluso, tiene algo que de ahora en adelante todos los nuevos consultorios van a tener, y es una sala especial, diseñada desde el comienzo, no adecuada después, de rehabilitación, para que todas las personas que hayan tenido, muchas veces, o problemas de rodilla o accidente vascular, distintas cosas, puedan volver a rehabilitarse y estar en condición adecuada.   Eso es lo que un país que va progresando tiene que darle a cada uno de sus habitantes, a cada una de sus comunas, la dignidad, la atención lo más oportuna posible, la atención de calidad que ustedes se merecen.  Y en ese sentido, éste fue un diseño que nosotros hicimos nuevo, de mirar los consultorios de una mirada familiar. Pero, además, como decía, con los espacios adecuados, para tener una atención como todos queremos tener, en el momento que nos encontramos con que la salud está fallando su poquito.  Entonces, yo creo, sin duda, que este nuevo consultorio -CESFAM les llamamos ahora, Centro de Salud Familiar- va a ser un salto adelante en la atención de salud a los vecinos y vecinas de este sector de la comuna.    Evidentemente que la salud nuestra, y sobre todo de nuestros queridos, es una de las cosas que más nos importa a todos, porque sin salud es muy poco lo que podemos hacer; con salud podemos hacer muchas más cosas.  Sé que la amenaza de una enfermedad es uno de los mayores temores de cualquier familia, y vaya que cambia la cosa cuando uno sabe que el consultorio, al que siempre ha venido a atenderse, salvo el período de transición de esos dos años, ha mejorado en infraestructura y capacidad de atención.  Y hablamos de más de 2.300 metros construidos, con una inversión también de más de 2.300 millones de pesos.   Pero, por sobre todo, lo que importa aquí no es el costo; por cierto que importa que sea un buen consultorio, es que está al servicio de los vecinos y las vecinas. Porque éste cuenta, como nos decían, con tres sectores de atención, 20 boxes clínicos, 6 boxes dentales, sala de emergencia, sala de rehabilitación, que yo les mencionaba, y otra de atención ginecológica.  Pero además, cuenta con equipamiento nuevo de gran calidad. Tiene, por supuesto, un moderno equipo de rayos X para la atención dental, un ecotomógrafo doppler o detectores de latidos cardiofetales, por mencionar algunas cosas.  Pero yo me acordaba, cuando yo era interna, e iba a hacer consultas a distintos consultorios de la Zona Norte, porque yo estudiaba en el J. Aguirre, entonces iba a La Pincoya, a varias partes, uno tenía que partir con todas las cuestiones, con el fonendoscopio, con el otoscopio, con todo.  En cambio ahí, en cada box tienen todo instalado ahí, para que los doctores, las enfermeras y los kinesiólogos puedan tener todo lo necesario.  En  otras  palabras,  es una construcción de calidad, pero también moderna, con un diseño adecuado a las necesidades de atención y acorde también a  la dignidad de los pacientes, con buenos materiales, con climatización –ahora está calentito, por ejemplo, y no como a veces, que hay que poner unas estufitas-.  En cambio, de verdad, de muy buena calidad.  Y eso a uno le da mucha alegría, porque es lo que ustedes de verdad merecen, con buenos materiales, todo lo necesario también para garantizar la seguridad y la comodidad, por un lado, de quienes se atienden día a día, pero también de quienes trabajan aquí, los funcionarios.  Sabemos que no serviría de nada una moderna infraestructura, si no contamos con el personal que es el que le da vida, que la hace funcionar. Y en este CESFAM son más de 140 personas -145- que todos los días entregan lo mejor de sí para que los vecinos tengan una buena atención y puedan cumplir con esa misión mucho mejor.    Recordábamos que el antiguo consultorio se construyó en los 80, y fue considerado pensando en 20 mil personas, y hoy día hay un poco menos, pero dicen que ahora, con el nuevo, llegó más gente a inscribirse, entonces hay casi 40 mil personas ahora.  Entonces, imagínense, casi 40 mil atendiéndose en un consultorio que era para 20 mil. Obviamente, más chico, más incómodo, pero además, más listas de espera para la atención. En cambio, ahora está pensado para 40 mil, lo que significa que tiene todas las condiciones para aquello.  Y antes, cuando no daba abasto, tenían que redistribuir a muchos de ustedes a otros establecimientos, como el Arturo Baeza Goñi, por ejemplo.   Ahora, ¿eso qué significaba?  Obviamente, tiempos de espera, de traslado, entonces, demora en recibir la atención.   Ahora, creo que también es importante, en el CESFAM se está permanentemente trabajando para informar a las personas cómo cuidarse, porque la buena salud no pasa solamente porque curemos las enfermedades. Lo ideal es no enfermarse, es cuidarse, prevenir, trabajar junto con los equipos de Salud y toda la familia para estar fuertes y ojalá evitar que la enfermedad llegue. Vacunarse, por ejemplo, antes que lleguen todas las infecciones respiratorias.  Pero yo aquí, no sé cuánto tiempo que no venía a San Joaquín a hacer el ejercicio que hago siempre.  ¿Cuántos de ustedes son hipertensos?  Me refiero a presión alta, no a estrés, ¿Cuántos son diabéticos?, ¿Cuántos tienen problemas con el colesterol y los triglicéridos?, ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace tiempo que no vienen al consultorio?  Bueno, la verdad es que efectivamente nosotros sabemos que es importante cuidarse, porque esas tres condiciones de salud no son condiciones que uno se pueda tomar una pastilla y se va; vive uno con ella.  Pero vive de mejor manera si sigue las indicaciones generales de protección de la salud, de promoción de la salud y también de tratamiento.  Y yo creo que por eso que es importante los programas que se están llevando adelante, que son distintos programas de control del niño sano, las embarazadas, la mujer, las personas mayores o también para enfermedades crónicas.   También hemos estado impulsando con fuerza algo que en Chile hemos estado históricamente débiles, que es la atención dental.  No quiere decir que esté todo resuelto, pero hemos empezado con nuevos programas que han ido resolviendo problemas.   Por ejemplo, a través del Programa Más Sonrisas para Chile, en este CESFAM estamos trabajando para atender a más de 150 mujeres, para que tengan una buena dentadura y una gran sonrisa. Y en el país este año, esperamos que vayan a ser 100 mil las mujeres que mejoren su salud dental, gracias a este programa.  No somos capaces todavía de resolver todos; o sea, me contaba una de las dentistas, que sí, que ella está atendiendo un montón de mujeres, pero por supuesto que hay una lista de espera, porque es mucha gente.     ¿Y por qué digo mujeres? y los hombres no se me pongan tristes aquí. Porque las mujeres, cuando nos embarazamos y amamantamos perdemos muchas veces, mucho calcio y se nos caen las piezas dentales con mayor frecuencia.  Por eso que estamos focalizando en las mujeres.  Pero no sólo a mujeres, hay un programa dental para adultos en general.  Y también, estas cifras son más que números, porque son soluciones reales para mujeres concretas, que tienen su dentadura deteriorada y necesitan recuperarla urgentemente para varias cosas.  Algunas, para salir a trabajar y que no la discriminen porque la dentadura no está como corresponde; otras, para sentirse más seguras de sí mismas; y otras para poder sonreír con libertad, y contenta, además, porque tiene todos sus dientes.  Pero además, fíjense, como sabemos que muchos de estos problemas que hemos tenido, las caries y todo eso, se producen por problemas de alimentación, por falta de higiene dental, hemos iniciado un programa que se llama “Sembrando Sonrisas”, que es, justamente, para prevenir esto, y es desde los chiquititos, de 2 a 5 años.  Entonces, van a las salas cuna, a los jardines, a las escuelas, van allá los dentistas y les hacen fluoración y les enseñan a lavarse los dientes, les regalan su cepillo dental, la pasta de dientes, porque sabemos que mientras antes partan con eso, probablemente van a llegar con menos problemas, como le tocó a generaciones anteriores, donde no existían este tipo de programas.  Fíjense que sólo en San Joaquín, ya han participado de este programa más de 900 niños y niñas de entre 2 y 5 años, en 4 establecimientos educacionales.  Pero hay otro programa que a mí me encanta también y que está partiendo en la comuna y es el de los chiquillos de cuarto medio. Porque queremos que los chiquillos –vamos de a poquito, no alcanzamos cada año a hacer 100%, pero estamos partiendo- sobre todo con los más vulnerables que han tenido menos posibilidades de tener acceso a salud dental, para que ellos, cuando terminen su cuarto medio, puedan realmente tener una sonrisa adecuada y una dentadura en buenas condiciones.   Pero no es lo único.  Porque hay veces, aunque uno prevenga, aunque uno haga todo lo que tiene hacer, que las enfermedades igual llegan. A veces son como las que conversábamos, las enfermedades crónicas, como la diabetes, la presión alta o el colesterol alto, y tenemos que tomar remedios permanentemente.   Y para eso lo que nosotros nos planteamos es que no falten los remedios. Ahora, yo no sé, porque fueron señoritas y caballeros, les preguntamos hasta el cansancio “¿faltan los medicamentos?”, me dijeron “no están faltando los medicamentos”. En todo caso, y sobre todo para estas enfermedades crónicas.   Y hay un Fondo de Farmacias –FOFAR, que se llama, porque nos gusta ponerle abreviatura a todas las cosas en Chile- que está justamente trabajando para asegurar que las farmacias –digamos las farmacias de los consultorios- puedan tener los medicamentos necesarios.  Ésos son sólo algunos de los ejemplos y ustedes saben que aprobamos el proyecto de ley que yo envié en enero, el proyecto Ricarte Soto –que le pusimos así porque yo le copié la idea a Ricarte Soto, pero le pedí permiso para copiársela y él me lo dio, cuando yo era candidata- y entonces cumplimos porque mandamos el proyecto de ley, se discutió en el Parlamento, como siempre en el Parlamento corresponde, se le hicieron mejoras, cambios.   Y esperamos que una vez que los reglamentos del Ministerio de Salud estén ya hechos, podamos contar con recursos que van a ir en incremento para poder hacerse cargo de esas enfermedades de altísimo costo o enfermedades que les llaman de poca prevalencia, que tienen tratamientos muy específicos y que para muchas familias es muy difícil de sustentar. Así que esperamos que eso también sea un gran avance.   Pero nos comentaba el alcalde algo que sabemos que es una realidad. Y es que no sacamos nada con buena infraestructura si no contamos con el personal y, en particular, en muchas partes ha habido déficit de médicos y también de especialistas en el sistema público.   Pero nosotros estamos haciéndonos cargo de esto. Y vamos por buen camino, porque fíjense que en abril, entraron a trabajar en consultorios y centros de salud del país 552 médicos recién egresados.  ¿Qué significa esto? -de cuánto, el 80%, el 90% casi de los médicos recién egresados- como el 80% decidieron que, en vez de irse a una cosa privada, se fueron a consultorios. Y generalmente, antes nosotros mandábamos los médicos generales de zona -que se llaman- a lugares rurales, alejados, o a consultorios rurales. Pero nos dimos cuenta que a veces en consultorios urbanos, faltaban médicos también. Y estos chiquillos y chiquillas se van para allá y cuando vuelvan van a poder tener una beca de especialización, cuando estén 5, 6 años, que les permita especializarse.    Pero paralelamente a esto, yo me comprometí que en 4 años íbamos a formar 4 mil especialistas, o sea mil por año. Y este año superamos la meta: partimos con 1.400 especialistas que se están formando. Porque no tenemos especialistas; porque muchas veces el sector público, aunque mejoremos los salarios, nunca podemos pagar lo mismo que se paga en una gran clínica.   Entonces decidimos que vamos a hacer un programa especial de formación de especialistas, donde los chiquillos tienen después el compromiso de tener que trabajar en la salud pública.   Y, por otro lado, estamos haciendo otras cosas. Porque si aquí, en Santiago, es difícil, no le cuento, alcalde, lo que es conseguir que vayan a Arica, a las zonas más alejadas. Entonces, también estamos  mandando especialistas en rondas, que vayan, que atiendan, que vuelvan.   Estamos trabajando con las Fuerzas Armadas también para que nos apoyen con especialistas y trabaje su gente y la nuestra. Entonces, estamos buscando por todos lados cómo hacemos para ir mejorando la cantidad de especialistas, para poder bajar esa lista de espera.   Porque así como el alcalde decía “5 años”, otra señora por aquí me mostraba dos años que estaba esperando. Y seguro si le preguntamos a cada uno de ustedes, más de ustedes van a contar 3 años, 4 años, 2 años, 1 año, en fin.  No lo vamos a resolver de un día para otro, pero estamos trabajando con fuerza en eso y esperamos que nuestra salud pública tenga lo que se merece, todo lo que se merece.   Nuestra idea es cada año ir sumando más y más profesionales, de manera que vayan disminuyendo también las listas de espera y la atención sea más rápida y oportuna en todo Chile.  Pero permítanme, aunque el alcalde mencionó el SAPU de Alta Resolutividad, mencionó todos los otros proyectos de salud de atención primaria que va a haber para la comuna  y que va a significar una mejora; y no voy a repetir lo que el alcalde ya señaló. Pero ya que hay hartos vecinos y vecinas acá, de distintas partes de la comuna, quisiera compartir con ustedes –y el alcalde lo sabe, que tenemos la camiseta bien puesta con la comuna-  porque creemos que lo que merecen ustedes como todos es mayor más calidad de vida, mayores oportunidades, mejores entornos, mejores barrios, mejores servicios.   Estoy hablando, por ejemplo, de los barrios Varas Mena y Nuevo Horizonte, donde estamos trabajando con los vecinos para recuperar los entornos y hacer obras importantes, que mejoren la calidad de vida de más  de 2 mil 500 personas.   Estamos hablando de cómo impulsamos el empleo, juntos. Los programas Más Capaz de San Joaquín ya tienen 32 cursos que se están haciendo o que van a comenzar pronto, y nuestra meta del Más Capaz es beneficiar a los sectores que tienen más alto índice de desempleo, que son las mujeres y los jóvenes.   Nuestra meta es beneficiar a más de 800 mujeres y jóvenes que mejorarán sus posibilidades de una buena pega. Pero yo quiero destacar que para mí también es muy cercano a mi corazón, y es que de esos cupos para jóvenes, 60 son para jóvenes con discapacidad y que tienen alguna posibilidad de aprender.   Porque una de las preocupaciones que yo sé que tienen los papás y las mamás de gente con discapacidad es “¿qué pasa cuando yo falte?”. Entonces, claro, hay gente que tiene una discapacidad muy profunda, que probablemente no va poder, y hay que buscar otras alternativas. Pero hay muchos jóvenes que pueden tener una discapacidad que les permita desarrollar un cierto oficio, que les permita después tener una vida más digna.   Y eso, entonces, es algo que a mí me parece tan importante y nos habla de que cuando hablamos de inclusión, nosotros, y de integración no es sólo los pobres con respecto a los que no son pobres. También estamos hablando de personas que muchas veces quedan desintegradas, marginadas, discriminadas y que necesitan, igual que nosotros, poder tener oportunidades. Entonces, creo que es un lindo ejemplo de integración y de inclusión de todos y todas, sin excepción.  Y si estamos hablando de oportunidades justas y equitativas –y yo como soy pediatra y soy fan también de los niños y niñas- acá también estamos avanzando. El año pasado ampliamos y habilitamos, en San Joaquín, salas cunas JUNJI para un total de 54 niños, y ahora en agosto de 2015 se va inaugurar la ampliación de la sala cuna El Principito, que va a tener capacidad para otros 40 niños y niñas. Entonces, ahí también vamos entregando más oportunidades a los niños desde chiquititos.   Y a eso sumamos el Centro de Creación para estimular las capacidades artísticas de niños y jóvenes. Pero no es sólo artísticas, porque todo el mundo habla de innovación, de ciencia: en este Centro de Creación lo que queremos es que los niños se estimulen a pensar, a crear, a investigar.  Porque creo que eso es lo que nos va a hacer que tengamos futuros adultos, de verdad, pensando cosas nuevas, imaginando cómo podemos mejorar como país. Y eso se aprende desde chiquitito, y por eso que para ustedes, aquí en San Joaquín van a tener, y, por cierto, también los que tienen capacidades artísticas. Pero también es como hacerse las preguntas necesarias; yo creo que es como aprender a pensar de nuevo y a crear, y además pasarlo bien haciendo eso.   En el parque Isabel Riquelme también, o en las 23 escuelas deportivas integrales con las que estamos apoyando el futbol, el balonmano y la natación en la piscina municipal.  Amigas y amigos:  Ya estoy terminando, ya están cayéndose de las sillas ustedes de aburridos de escucharme.   Si yo les preguntara a ustedes cuáles son sus preocupaciones fundamentales –hay muchas, yo lo sé, leo las encuestas, conozco lo que la gente piensa- pero probablemente la gran mayoría diría Educación y Salud. Y, por supuesto, Seguridad Ciudadana; eso lo que tengo súper claro.   Y en Educación, ayer dimos un paso muy importante, porque se aprobó la idea de legislar con respecto a la Carrera Docente, y ahí en el Congreso, se puede hacer todo para mejorar ese proyecto que es fundamental para darle a nuestros profesores mejores salarios, mejores condiciones, más horas no lectivas –es decir, van a tener más horas para corregir pruebas, para prepararse para las clases-. Muchas de las cosas que históricamente nos han pedido los profesores, pero también con la calidad que todos los niños se merecen.  Y en Salud, estamos trabajando a toda máquina: hemos entregado más de 16 millones recetas gratuitas en los últimos 12 meses; estamos implementando, como les contaba, programas dentales; contratando especialistas; inaugurando CESFAM como éste en distintas partes de Chile; y obviamente muy activos en la Campaña de Invierno para que las personas tengan la atención de salud oportuna en todos los servicios del país.  Yo quisiera terminar mis palabras y aprovechando esta ocasión para condenar enérgicamente el ataque cobarde del que fue víctima el subteniente de Carabineros Óscar Muñoz Vega, mientras realizaba un control rutinario de Peñalolén.   Digo esto porque, justamente preocupados nosotros del tema de la Seguridad Ciudadana y la Delincuencia, se decidió reforzar el trabajo de Carabineros en las calles, inspeccionando situaciones que podrían ser sospechosas, en fin.  Y en esta tarea estaba este subteniente cuando fue baleado en la cabeza. Y sabemos que las próximas 72 horas son claves en su evolución, y esperamos su recuperación.   Creo que hechos de esta naturaleza no son parte de lo que quisiéramos para nuestro país. Y  yo creo que en esto coincidimos todos: podemos tener opiniones distintas en otras cosas, pero en esto, todos coincidimos.    En fin, creo que de todos modos ese consultorio es expresión de lo que queremos. Y no sólo lo que queremos, no sólo lo que nos preocupa, sino más importante en lo que estamos ocupados trabajando, y es para proveer a todos ustedes de aquellas oportunidades, derechos y garantías que todos ustedes, por ser todos nosotros de una misma patria, nos merecemos. Y con el respeto y la dignidad que ustedes demandan, por un lado, con toda justeza.   Todo nuestro compromiso para seguir trabajando con ustedes y muchas gracias por esta cariñosa acogida.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PROMULGACIÓN DE  LEY QUE AUTORIZA ERIGIR  MONUMENTO AL EX MINISTRO, ABOGADO Y DEFENSOR DE LOS DERECHOS HUMANOS, SR. JAIME CASTILLO VELASCO  Santiago,  27 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Quiero saludar, en primer lugar, al Partido Democratacristiano, que celebra su aniversario número 58, y a todos quienes nos acompañan hoy: a los amigos y familiares de don Jaime, a sus colaboradores y discípulos, a sus compañeros de partido, a todos quienes lo conocieron y gozaron de su ejemplo y su sabiduría.  Quiero agradecer especialmente a los parlamentarios que impulsaron esta ley, para que contemos con un monumento en homenaje a este hombre central en la historia de Chile en el siglo XX.  Porque si el siglo XX chileno conoció intelectuales, políticos y creadores de excepción –pienso en Gabriela Mistral, en Neruda, en el Presidente Aguirre Cerda, en Eduardo Frei Montalva, en Jorge Millas o Luis Oyarzún–, nos dio también figuras morales, cuya estatura se proyecta hasta el día de hoy.  Y en ese campo brilla con luz propia, junto al cardenal Raúl Silva Henríquez, Clotario Blest y muchos otros, la figura de don Jaime Castillo Velasco.  Y aquí uno se pregunta desde qué ángulo abordar la figura de don Jaime.  ¿Como ex ministro de Justicia, como fundador de la Comisión Chilena de Derechos Humanos, como abogado en el caso Letelier, como integrante de la Comisión Rettig?  ¿Como ideólogo y pensador de su partido, el partido Democratacristiano, el democratacristiano cuya palabra iluminaba los debates entre sus camaradas y, por supuesto, mucho más allá?   ¿Como el demócrata consecuente y tenaz?   ¿Cómo el opositor al que la dictadura –como aquí se recordaba- no se contentó con expulsarlo del país una, sino en dos oportunidades?  En cualquiera de esas facetas, don Jaime merecería un monumento.   Pero permítanme detenerme en este punto: don Jaime fue expulsado de Chile, junto a Eugenio Velasco Letelier, en agosto de 1976, “por constituir un peligro para la seguridad interior del Estado”. En Buenos Aires buscó refugio en la embajada de Venezuela. En Caracas, en 1977, hacía huelga de hambre para protestar contra la denegación de sus derechos por parte del gobierno y los tribunales chilenos.  Y cuando volvieron a expulsarlo, nuevamente en el mes de agosto, pero de 1981 –esta vez junto a Carlos Briones, Orlando Cantuarias y Alberto Jerez–, don Jaime resistió al arresto, dicen que aferrado con sus manos de boxeador a la reja de su casa, y los agentes, para llevarlo al aeropuerto, tuvieron que arrastrarlo y sacarlo en vilo.  Ese era Jaime Castillo Velasco.   Su conciencia de los derechos inalienables de la persona humana era tan profunda, que incluso en su natural mansedumbre se rebelaba y resistía, físicamente si era necesario, frente a los atropellos.  Era un hombre que amaba a esta patria y a su gente. Que defendió a los perseguidos sin hacer cuestión de su pensamiento o color político, y que fue él mismo perseguido, porque quienes arrasaron nuestra democracia lo sabían peligroso.  Don Jaime era peligroso porque sabía que la reconstrucción de Chile sólo sería posible si lográbamos crear una patria unida, que diera cabida a cada persona y que no condenara las diferencias.  Era peligroso, porque había reflexionado mucho sobre el carácter sustantivo de los derechos humanos, y sabía que éstos no son opinables, no están ni pueden estar sujetos a la razón de Estado, no son una concesión que el poder hace a las personas.  Es al revés. El poder nace, precisamente, de una comunidad que se organiza para respetar estos derechos, para proveer a cada quien el sustento y la protección necesarios para que la vida en común sea armónica y feliz.  Hoy, cuando vemos que salen a la luz nuevas verdades sobre atrocidades cometidas durante la dictadura militar, es bueno recordar la integridad y la valentía sin alardes de hombres –y mujeres vamos a decir, pero en este caso hombres- como Jaime Castillo Velasco.  Porque aunque es doloroso tener que volver a enfrentar hechos de horror, como las circunstancias de la muerte del ex Presidente Eduardo Frei Montalva, el asesinato de Víctor Jara y Rodrigo Rojas De Negri, y la brutal agresión sufrida por Carmen Gloria Quintana, es sano para Chile que avancemos no sólo en conocer qué ocurrió, sino que avancemos también en justicia y, por supuesto, en reparación a las víctimas y familiares.  Así como en septiembre del 2014, cuando al inaugurar en la sede de la ANEF el memorial que recuerda a los más de 300 funcionarios públicos víctimas de la dictadura, dije que era necesario que quienes tuvieran información sobre las violaciones a los derechos humanos, civiles o militares, la entregaran, antes de que fuera demasiado tarde, hoy quiero reiterar ese llamado a quienes tengan información, porque basta de silencio.   Hay personas que saben la verdad de muchos casos que aún permanecen sin resolver. Chile les pide que sigan el ejemplo del conscripto Fernando Guzmán, que ayuden a reparar tanto dolor.   Desde el Estado, quisiera reiterar hoy mi compromiso de adoptar una Política Explícita e Integral en Derechos Humanos, que promueva y garantice su vigencia a través de una institucionalidad adecuada, con garantías de derechos, con verdad, justicia y reparación para las víctimas de crímenes de lesa humanidad, sus familiares, pero también para el conjunto de la sociedad.  Porque sólo así podremos reencontrarnos como lo que verdaderamente somos: un país de hermanos, donde la libertad, la igualdad, la justicia y la fraternidad se viven cotidianamente y orientan nuestras acciones en el trabajo, en la convivencia, en la acción política, en la imaginación de un futuro compartido.  ¿Por qué hablo de acción política y de imaginar un futuro común?  Porque el rol de Jaime Castillo Velasco no sólo fue esencial en la defensa de los derechos humanos. Fue central, también, en la unidad de la coalición de centro izquierda que somos, en la idea de construir junto a la nación de hermanos, una patria para todos.  Estuvo en la fundación de los cimientos de ese Chile generoso, capaz de derrotar al miedo y al autoritarismo, y reconquistar, en paz, la democracia que tenemos.   Una democracia que, a 25 años de su regreso, se hace exigencias de perfeccionamiento y de cambio. Una democracia sólida, pero que experimenta hoy algunos límites en sus instituciones y prestaciones. Una patria que demanda más en todos los sentidos, porque puede más.   Una democracia que don Jaime imaginó, ante todo, con una Nueva Constitución, fruto de la deliberación conjunta de toda la sociedad, que abra el camino, como él decía, “al desarrollo de los derechos sociales y económicos, cuya presencia es indispensable para dar a la democracia un sentido integral”.   Ese, y no otro, es el proyecto de “leal convivencia” -palabras que don Jaime usaba con frecuencia- que él soñó para Chile. Un proyecto que hoy nosotros estamos en un momento privilegiado para construir.  Pero seamos sinceros. Un proyecto de tal envergadura no puede responder a lo que él llamaba “particularismos ideológicos ni dogmas”. Debemos ser capaces de una solidaridad mayor, de una voluntad de cooperación tan amplia y profunda entre nosotros, como los cambios que Chile necesita.   Hoy día, tal como entonces, todo lo que no sea unidad en torno a los propósitos que se nos han encomendado y que hemos comprometido explícitamente, es un factor que retrasa nuestro avance y debilita nuestra respuesta al país.  Yo sé, tan bien como ustedes, que en una circunstancia como ésta, don Jaime Castillo Velasco habría luchado por la unidad que construye la fuerza que se requiere para hacer los cambios.  Porque la promesa con la que llegamos al Gobierno es una certeza que todos compartimos. Es un proyecto de país que apunta a modernizar y hacer más justo nuestro orden social, económico, político, humano, para enfrentar con éxito y con sustentabilidad los desafíos del futuro.   Precisamente esa vocación por un orden más justo es lo que dio vida a la Democracia Cristiana. Y aunque el contexto ha cambiado, la aspiración de dignidad humana, de justicia y cohesión social es la misma.   Si en el pasado concentramos nuestras energías en la lucha contra la pobreza, y hemos tenido grandes éxitos en ella, hoy la demanda es también terminar con la fragilidad de la clase media, garantizándole derechos sociales y oportunidades equitativas.  Si en el pasado pudimos avanzar mediante ajustes parciales, hoy la realidad del desarrollo del país y las demandas de la sociedad nos exigen revisar aspectos estructurales de nuestro ordenamiento. Y ésta es una base compartida que nos ha reunido en torno a nuestro proyecto de Gobierno.  Éstos son los propósitos que nos mueven y compartimos, propósitos que movilizan a la Democracia Cristiana, a los demás partidos de la coalición y a la mayoría de nuestros compatriotas.   Llevarlos a cabo es una tarea que ningún grupo puede cargar sobre sus hombros únicamente, porque es una tarea exigente y requiere un sentido de mayorías, por eso somos una coalición.   Debemos ser capaces de solidaridad y de amistad cívica. Debemos estar a la altura del momento histórico y dar pruebas a nuestros compatriotas de que pueden tener razones para confiar y para ser parte de esta empresa.   Porque hoy que la actividad política no concita el apoyo ni la confianza de la mayoría de nuestros compatriotas, estamos obligados, todos, a hacer un esfuerzo mayor de cohesión, de unidad, de respeto mutuo, de fraternidad y de disciplina.   Esa responsabilidad, esa capacidad de articulación, de renuncia, de disciplina, de liderazgo sin personalismo, de respeto hacia el otro, de compromiso con las tareas impostergables, es lo que encarnaba don Jaime Castillo Velasco.   Y sé que la Democracia Cristiana vibra, como lo hemos podido ver aquí, profundamente con su ejemplo. Porque demuestra hasta qué punto es necesario buscar en las raíces cuando nuestra primavera demanda flores nuevas.   Porque es sobre ese suelo que se erigió y nutrió la DC de hoy.   Y es desde esa savia que puede y debe seguir aportando un papel irreemplazable: desde ese humanismo cristiano que encuentra en el humanismo laico su natural compañía en la concreción de esa patria común que merecemos ser.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA DEL CAMPESINO”  Longaví, 28 de Julio de 2015   Campesinos y campesinas:  Muchas gracias por darme esta oportunidad de compartir con ustedes este día tan importante que es el que, como dije cuando estábamos celebrando los 47 años de esta fecha en La Moneda, es que después de 47 años no podía ser el “Día del campesino”, tenía que ser el  “Día de las campesinas y los campesinos de Chile”.  Porque eso es justo y es lo que corresponde.    Saludar, sin duda, también a la viuda de Eleodoro Campos, porque tal como  dice  la cueca de Los Hermanos Campos, recordados y queridos hijos de esta tierra, “¡qué boni, qué bonito es Longaví!”. Y es verdad, porque su gente es alegre, es trabajadora, su localidad es de bellos paisajes y,  claro, también deliciosas frambuesas.  Y porque, en verdad, aquí estoy feliz de ver tantos hombres y tantas mujeres esforzadas, en esta celebración, en la que queremos reconocerlos como ustedes se merecen.  También nuestras mujeres, que dirigen nada menos que un tercio de las explotaciones campesinas y que representan más del 40% de la mano de obra del campo. Entonces, lo que hoy día estamos reconociendo es el trabajo abnegado de hombres y mujeres que, por igual, dan vida a nuestro campo, labran nuestras tierras, siembran y cosechan nuestras frutas y verduras, y preservan nuestras tradiciones.     Quiero hacer una aclaración: yo no les di las payas a los chiquillos. Lo que sí, el verde lo elegí, porque me pareció que era un color alegre y de campo.  Así que eso efectivamente es así. Muy lindas tus payas, muchas gracias.  Bueno, detrás de las remolachas, del trigo, de los porotos, de los berries, de la leche y de los quesos, de la miel y tantos productos, hay hombres y mujeres que madrugan, que se esfuerzan fuertemente, que trabajan largas jornadas -no tan largas como antes, nos recordaba el presidente nacional-, pero con mucho cariño, con mucha entrega, que utilizan, además, su ingenio y sabiduría para que todos podamos disfrutar, en nuestras mesas, de los ricos sabores, saberes y aromas del campo.      Ese es el sentido que tiene este día, esta celebración, que Chile le reconoce el tremendo esfuerzo a las campesinas y campesinos, pero también lo que estamos celebrando es esta enorme riqueza humana, cultural y geográfica de nuestro Chile rural, que es también un patrimonio invaluable y fundamental de nuestro país.   Esta fiesta, llamémosle así, o celebración, homenaje, partió hace 48 años atrás, precisamente cuando el mundo campesino salía del olvido y se transformaba en un actor del desarrollo del país. Esta fiesta nació, tal como nos recordaba don Segundo, primero de esa ley que permitió la organización de los trabajadores del campo y luego, por cierto, la Reforma Agraria, tiempo de Reforma Agraria que, pese a algunas dificultades, efectivamente fue una contribución importantísima en ampliar los derechos de los campesinos y campesinas, como por ejemplo la sindicalización, asó como terminó con formas de abuso y de privilegios.    Pero también permitió mejorar las condiciones de vida de los habitantes de las zonas rurales y transformarlos en emprendedores. De hecho INDAP nació, justamente, para apoyar ese proceso, lo que sigue haciendo hasta hoy.  Entonces, lo que podemos decir es que éste fue un acto, de verdad, justicia, y un paso adelante en la larga historia de la superación de las desigualdades. Fue una muestra clara de la voluntad -tanto del gobierno del Presidente Frei Montalva, como del Presidente Allende- de luchar contra la más fuerte de las exclusiones, la del campesinado. Fue también muestra de la decisión de hacer de Chile un país más moderno, más civilizado, donde no existen ciudadanos de primera ni de segunda clase.  Y aunque hoy día enfrentamos dificultades, seguimos trabajando con la misma convicción de que es posible construir un país en que no haya ciudadanos de primera y segunda clase, que es posible tener una sociedad más equitativa, más incluyente, más justa y que asegure derechos y oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas. Y en esa sociedad, sin duda que los campesinos y campesinas no sólo deben, sino que tienen su lugar.    Por eso es que el ministro contaba varias de las cosas que estamos haciendo respecto a la sequía, y muy bienvenida fue el agüita por esta región, me imagino, a Santiago todavía no llega, ni para el Norte tampoco, pero vamos a seguir trabajando en la lógica de que ésta  ya no es una emergencia, que esto llegó para quedarse y que junto con las tareas de emergencia, hay que construir proyectos de largo plazo, que van desde desaladoras, de técnicas de riego, en fin, de un conjunto de iniciativas, más lo que se está trabajando en el Parlamento en términos del Código de Aguas, para que efectivamente tengamos el agua como un bien de consumo humano garantizado y también de consumo agrícola, también para los pequeños y para los medianos. Así que esa es una tarea sobre la cual estamos trabajando.  Pese a la sequía, pese a las inundaciones, pese a las erupciones, pese a la degradación de suelos, seguimos bien firmes apoyando a la agricultura.  Ya lo decía el ministro, ustedes generan como el 22% de la producción agrícola nacional. Pero no sólo eso, la Agricultura Familiar Campesina es, sin duda, indispensable para algo que todos queremos a la hora de alimentarnos, que es tener seguridad alimentaria. Y son también claves en algo que también nuestros payadores nos recordaban, el manejo del medioambiente, pero a la vez,  la vitalidad de nuestras tradiciones culturales.  ¿Qué quiere decir eso? Que ustedes son una pieza fundamental para  preservar nuestra biodiversidad, rescatar alimentos y prácticas tradicionales, contribuir al uso sostenible de los suelos y de los recursos naturales.    Hoy  día INDAP apoya a más de 175 mil familias, facilitando el acceso al financiamiento, con apoyo técnico, fomento al riego, apoyo a la  comercialización, entre otros programas, que incluyen coordinación con otras instituciones, como por ejemplo, PRODEMU, cuya directora nacional está aquí también, y ese apoyo se traduce en realidades concretas y súper palpables, y no son  anuncios que se diluyen en el aire.   Por ejemplo, el año pasado se rehabilitó a 27 mil deudores que estaban morosos en INDAP, y este año se ha hecho un esfuerzo adicional, y a la fecha ya han sido rehabilitados más de 3.700 productores.   ¿Qué significa? Algo muy importante, que van a poder postular a los servicios, a los beneficios que brinda la institución y a retomar sus emprendimientos y sus labores en el campo.    Y como las labores en el campo son múltiples, y algo mencionó el ministro, él dijo que el compromiso era antes de septiembre, ¿antes de septiembre, ministro?, hasta el 30 de septiembre, ya, bueno. La verdad que en septiembre vamos a enviar al Congreso el estatuto que  regula el trabajo de temporeros y temporeras, para asegurar su protección, su dignidad, el derecho de los trabajadores y trabajadoras.  Y como nos decía don Segundo, ellos están participando en mesas para también entregar la visión, su visión de cómo debe estar este  estatuto, para que efectivamente cumpla con los propósitos que tiene.  Pero ustedes saben mejor que nadie que todos los esfuerzos que podamos hacer son insuficientes si no apuntamos a uno de los  problemas centrales, no el único, pero uno de los problemas centrales que tienen los pequeños productores agrícolas, y que es la mejora de los canales de comercialización. Y eso implica no sólo los lugares para vender los productos, sino que se le paguen precios justos por ellos.  Por eso que se implementó el Sello Manos Campesinas, del cual nos hablaban, y yo agradezco el regalo que ustedes me entregaron, que son todos productos Sello Manos Campesinas que ya están certificados, porque le va a dar mayor valor a esos productos y servicios de la Agricultura Familiar Campesina, van a tener  más mercado y más gente que los conozca y los valore.  ¿Qué significa esto? Que hoy hay 177 productos, desde miel y quesos hasta hortalizas y fruta fresca o procesada, y también artesanía, que llegan a los consumidores con la garantía de haber sido creados por manos campesinas, a pequeña escala y cuidando el medioambiente.   Y además, esta certificación garantiza que son productos saludables y seguros.   Y a esta certificación han accedido productos como los que hoy vimos acá: los brotes orientales de Roxana Pérez, los porotos verdes de Edita Norambuena, los pimientos de Abelardo Villacura, las frambuesas de Ramón Núñez, los ajíes ahumados y el merkén de Roberto Tapia, y las muñecas de Laura Ramos, por mencionar algunos.   Y la verdad que el ministro no quiso que yo dijera  a dónde van a abrir, van a abrir tres tiendas, y yo tampoco lo voy a decir, vamos a guardar el misterio, pero se van a abrir en lugares donde permitan efectivamente comercializar los productos con el Sello, pero además, se va a implementar una tienda por Internet, para que puedan llegar a muchas más partes.   Y a ello se van a sumar, que a través del programa de alianzas productivas, dos grandes cadenas de supermercados, de verdad no sé cuáles, van a vender hortalizas y frutas de Manos Campesinas.   Y el ministro decía que van  luego a Italia, a la Exposición de Milán. Yo estuve allá hace un par de meses, en la Expo Milán, en el Pabellón Chileno, además de una parte donde explica todo lo que es Chile y va mostrando un montón de imágenes y situaciones, hay una tienda donde vende productos y hay un lugar que es un restaurant, donde se vende comida chilena.    Y quiero decirles que, según me decían los italianos, es imposible llegar un fin de semana, porque la cantidad de gente que está ahí es enorme.  Me contaba la gente que está en la parte de la tiendita donde se venden productos, que casi todos son productos agrícolas, que todo lo que era certificado de origen había estado teniendo enormes cantidades de compras, naturalmente como el merkén, pero también hay cochayuyo, el luche, una cantidad de cosas.   Y sin duda que este sello de Manos Campesinas va a jugar un rol fundamental para dar a conocer y apoyar lo que es la comercialización de los productos.   Pero don Segundo me pasó un montón de recados y siempre dicen que no hay invitación gratis, a ningún lado. Sí, pero es verdad. Pero hay que decir que de esta invitación aquí voy a salir mucho más gordita y abrigadita, porque de regalos, de comida y de todo eso, han sido muy generosos.   Pero efectivamente, don Segundo hablaba de problemas que tenemos en el país, que afectan a las personas del mundo rural, pero también afectan a personas del mundo urbano.   O sea, el tema de Salud es un tema en el cual estamos trabajando con mucha fuerza para asegurar infraestructura; ésta es una región en particular en donde, con el terremoto, muchos de los hospitales quedaron en condiciones catastróficas. Y se ha tenido que desarrollar formas creativas para poder organizar.  Tenemos pocos especialistas en el sector público, una enorme cantidad se ha ido al sector privado. Y nuestros compromisos han sido dos: uno va a estar solucionado en el mediano y el corto plazo con esta ley que formará mil especialistas por año. Sin embargo, gracias al trabajo que el Ministerio de Salud con las universidades hizo, este año ya estamos formando 1.400; es decir más de los que nos habíamos comprometido. Y cada año, vamos a seguir formando más especialistas para poder cubrir la tremenda necesidad de especialistas que tenemos en nuestros hospitales.   Porque tiene mucha razón, don Segundo. No sacamos nada con tener estupenda infraestructura; necesitamos una buena, que sea de buena calidad, que sea digna, y ustedes reciban la atención que se merecen. Pero necesitamos contar con los especialistas, junto con el equipamiento necesario.  Luego también, en abril enviamos, a distintos lados de Chile, 543 médicos recién egresados a cubrir necesidades en los consultorios urbanos y rurales, en hospitales pequeños para que efectivamente pudiéramos tener más atención; 360 más que los habituales. Es decir, estamos cubriendo una cantidad mucho mayor de médicos.  Sabemos que éste es un tema importante, le estamos colocando mucha energía y vamos a seguir trabajando.   Junto con lo que ya hemos desarrollado, en cuanto a fármacos, ya hemos garantizado que para los pacientes con las patologías más frecuentes, que son naturalmente diabetes, el colesterol alto y la hipertensión, pueda haber los medicamentos que correspondan y las derivaciones que correspondan.  Y junto con el otro proyecto de ley que nuestros parlamentarios nos aprobaron, que fue el que hemos llamado la Ley Ricarte Soto, y que está en proceso el Ministerio de Salud de generar el reglamento que permita que podamos contar con recursos fundamentales para poder hacernos cargo de esas enfermedades de muy alto costo o enfermedades que la gente les llama “raras” –palabra que a mí no me gusta-, de poca frecuencia, pero que son de alto costo sus medicamentos y su tratamiento.   Y si me recuerdo, alcalde, en San Javier mismo, en campaña, yo estuve conversando con una chica que me contaba que a su mamá le salía 600 mil pesos el tratamiento; tenía una esclerosis dérmica, algo así, la niña. Y realmente, esta ley, que fue aprobada por todos nuestros parlamentarios – yo creo que se merecen un tremendo aplauso por aquello- va a permitir que nuestra gente -ojalá, va a ser implementable esto gradual, como todo en Chile, porque no todo se puede al día siguiente- no tengan que estar más haciendo para esto tallarinatas, rifas y otras cosas para poder entregarle a sus familias los medicamentos.   No todo va a ser a partir del día uno, porque con la plata, se va a haciendo de a poco, pero vamos a ir avanzando fuertemente en darles más dignidad, más derechos y más oportunidades a toda nuestra gente.   Nos hablaba de viviendas. Sí, le he pedido a la ministra de Vivienda que vea todo el tema del subsidio rural. El subsidio rural que existía no alcanzaba realmente porque además no había interés, muchas veces, de las empresas de venir a construir casas cuando era el subsidio pequeño. Estamos buscando soluciones, creemos que la vivienda tiene también que ir mejorándose si el país se va desarrollando.  ¿Qué otro tema? Del agua planteó, ¿qué otra cosita planteó don Segundo? Ya se me subió por el chorro, pero en fin.   Pero quiero decirles que nosotros vamos a cumplir con las cosas que nos hemos comprometido. Creemos que un país tiene que ser un país que le dé, que tenga relaciones modernas entre los empresarios y los empleadores, y los empleadores y los empleados, y los trabajadores. Necesitamos relaciones modernas. No podemos sentirnos orgullosos que somos un país desarrollado para unas cosas y para otras cosas funcionar como un país donde muchos no tienen. Tenemos que ser modernos en todo.   Y nosotros somos miembros de la OECD y ése es un estándar que nos exige: nos exige en el medio ambiente, nos exige en calidad de trabajo, nos exige en dignidad, en calidad de la educación, en asegurarle la educación a todos nuestros hijos; un montón de cosas.   Así que no podemos estar con una patita para acá y con la otra patita para el otro lado. Entonces, estamos trabajando para ir mejorando todo lo que en nuestro país necesitamos mejorar.   Y, por cierto, esperemos que en el Parlamento, con el diálogo que corresponde, con la agilidad que el Parlamento siempre pueda dar a los proyectos de ley que se discuten hoy día, podamos tener leyes que nos permitan avanzar en los derechos y en las oportunidades de todos ustedes.   Estamos avanzando en muchas cosas. Yo quiero vivir en un país que todos nos sintamos que valemos la pena; que nuestros esfuerzos se consideren, se reconozcan.   Y también un área importantísima de trabajo que estamos haciendo es todo el ámbito de los caminos básicos, la pavimentación de los caminos básicos, que permite que ustedes no tengan que estar en el barro en el invierno y en el polvo en el verano. Y también los agricultores que lleven sus productos a otros lados puedan llegar con el producto con mejor calidad, porque la calidad de los caminos que les toca transitar también sea mejor. Es decir, son múltiples las áreas en las que estamos trabajando y en las estamos haciendo.   Porque al final, más allá de las creencias de uno u otro, que son súper legítimas y válidas, lo que yo creo que todos debiéramos tener como un gran acuerdo es trabajar para construir un país mejor, más amable, más justo, más democrático y más solidario.   Y el Chile que soñamos es un Chile en el que todas y todos tenemos que ayudar, que tengamos iguales oportunidades y todos también podamos tener recursos y apoyo.   Y en el que la Pequeña Agricultura y la Agricultura Familiar Campesina tienen un rol central, porque producen equidad, producen crecimiento económico pero también producen un desarrollo humano.   Y ésos son los objetivos que animan a mi Gobierno y ése es el espíritu que nos va a guiar en todo lo que hagamos en los próximos años en favor de nuestra educación. Porque queremos una educación en la que ninguna familia, que esté aquí por ejemplo, pueda ver a sus hijos o nietos sin terminarla educación superior, porque no tienen recursos. No queremos que eso nos pase, queremos que todo chiquillo talentoso, con ganas, de seguir en la educación superior pueda ir a la educación superior.   Y para eso es el compromiso de trabajar en esa dirección. Queremos que cada chiquillo que va a un colegio público también tenga una educación de calidad.   Queremos que nuestro sistema de salud responda las necesidades de nuestra gente, de las trabajadoras y trabajadores de Chile, y, por cierto, nuestros campesinas y campesinas de la patria.   Y antes de terminar, permítanme que me salga un momento de lo que nos reúne en esta ceremonia de celebración del Día del Campesino.  Como ustedes saben, el día de ayer se puso término al paro de los profesores, lo que ha permitido que se reinicien las clases para todos los niños y niñas que asisten a la educación pública en Chile.   El proyecto de Carrera Docente está en el Parlamento y ahí se seguirá trabajando y si hay necesidades de mejoras, se seguirá mejorando todo lo necesario. En ese proyecto lo que hemos buscado es acoger antiguas demandas de los profesores, más horas no lectivas –es decir, para que puedan corregir pruebas, que puedan preparar las clases- mejores salarios. Es decir, un conjunto de iniciativas que han sido antiguas demandas de los profesores.   También nosotros queremos sí, mejores beneficios, mejores asignaciones, también asegurar que ellos tengan todo el compromiso de ir siempre mejorando la calidad de lo que entrenan. Y eso a mí me parece lo que todas las familias esperan.   Pero ha habido un paro que ha estado por largo tiempo y, sin duda, lo que no queremos es que esto perjudique a nuestros niños. Y en ese sentido, yo le he dado la instrucción a la ministra de Educación –y ya ha estado en eso- de llevar adelante, junto a los colegios que perdieron clases, un plan de trabajo especial, que permita que los niños puedan pasar el máximo en las materias y no se atrasen demasiado en sus materias.  Pero le he pedido, además, una especial preocupación y un programa especial que se trabaje para los chiquillos que están en cuarto año medio. Porque hay chiquillos que tienen que dar la PSU y con todo lo que han perdido, pueden tener un mal desempeño.   Así que estamos buscando fórmulas con los sostenedores de los colegios para asegurar un programa que permita que los chiquillos puedan recuperar las materias no pasadas, digamos. Porque otra cosa es los que van a pasar a los otros años, porque en marzo pueden cubrir, recuperando lo que no alcanzaron. Pero los chiquillos de cuarto medio no tienen esa posibilidad.   Así que los padres y madres sepan que hemos dado instrucción especial y que el Ministerio está mirando cuáles puedan ser todas las fórmulas para que los chiquillos puedan dar la PSU y tener un resultado como se merecen.   Por supuesto que como Gobierno no estamos contentos con lo sucedido, porque la pérdida de clases nunca es buena. Y hoy nuestro deber es hacer los esfuerzos para que ningún niño y niña de nuestra patria sea perjudicado aún más. En eso estamos.   Así que muchas gracias a ustedes.  ¡Feliz Día de las Campesinas y de los Campesinos! Seguimos trabajando para que las campesinas y los campesinos cada día tengan un lugar más importante y más igualitario en esta sociedad.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN XV ENCUENTRO ENAMYPE  Santiago, 29 de Julio de 2015  Amigas y amigos:  Primero que nada, feliz de poder compartir otra ENAMYPE con ustedes. Ésta es para mí una tremenda alegría, sé lo que ustedes representan y es nuestra gran prioridad poder continuar acompañándolos como Gobierno, para que cada día en sus esfuerzos, puedan tener los apoyos que se requieren.   En ese sentido, quiero agradecer a SOFOFA y al BancoEstado por esta invitación para acompañarlos en este décimo quinto encuentro de las y los micro empresarios en Chile.   Como siempre, una tremenda satisfacción compartir con ustedes, con emprendedores y emprendedoras que hacen realidad, con su esfuerzo, una idea de negocio, un sueño que logran llevar a la práctica y que renuevan cada día, con creatividad, con talento.  Y en ese camino, ustedes no sólo han logrado generar los ingresos para sacar adelante a sus propias familias. Además, muchos de ustedes han logrado también generar nuevos puestos de trabajo, contribuyendo así al bienestar de otros hogares en Chile.   Y en eso, justamente, consiste el círculo virtuoso de emprendimiento, de creatividad, de esfuerzo, que hace crecer un proyecto que a veces es individual, que otras veces es familiar y que termina impactando en otros proyectos, en la actividad económica y en el desarrollo de las comunidades y de la  sociedad.  Este proceso permanente de ser emprendedor o emprendedora, de ser micro o pequeño empresario o empresaria entrega, sin duda, muchas satisfacciones.   La satisfacción –como la que me imagino de nuestras tres amigas que recién han estado aquí arriba- de concretar un proyecto que nació de la mente, nació del corazón, que se materializa después de darle muchas vueltas a una idea y que va creciendo con cariño, de la mano de su creador. Satisfacción de crear una fuente propia de bienestar y progreso para su familia. Satisfacción de poder apoyar a otros.  Pero sé que satisfacción es algo que se logra cuando a uno le va bien, pero también, que ser micro y pequeño empresario o empresaria es también una tarea con muchas dificultades. Es difícil encontrar fuentes de financiamiento y canales de distribución. Es difícil enfrentar las variaciones estacionales de oferta y demanda.  Y en el caso de los emprendimientos liderados por mujeres -y me alegra, como decía, ver aquí a muchas micro y pequeñas empresarias-, existen también barreras específicas que demandan un esfuerzo todavía mayor.   Y por eso quiero felicitar nuevamente y expresarles toda mi admiración por sus logros, que hoy han sido reconocidos, a Judith y Cindy Cañupán Olivares, por su zapatería “Nain”; a María Soledad Ordóñez Cortés, por su negocio de comida al paso “Esperanza”; y a Rosita Sepúlveda Valenzuela, por su Almacén “Rosita”.   Porque todas ustedes, emprendedoras, son pioneras de un proceso que tiene que llevarnos a una mayor incorporación de la mujer en todos los ámbitos de nuestra sociedad: en la economía, en las empresas grandes, medianas y pequeñas, en la política, en la ciencia.   No hay ningún ámbito donde las mujeres no puedan ser parte y contribuir, pero para ello hay que trabajar de manera decidida y correcta.  No me entiendan mal los hombres que están aquí presentes, también queremos apoyarlos a ustedes, pero ya Guillermo Larraín mencionaba que hemos visto que muchas veces para las mujeres, por decirlo así, la cancha no está pareja, tiene mucho más carrera de obstáculo que carrera parejita, como muchas veces los hombres tienen.  Y esto yo lo estoy diciendo, no porque haya trabajado en ONU Mujeres, sino que, fíjense, que tenemos estudios que demuestran las dificultades para las mujeres.  A principios de este mes estuvimos en la CEPAL, participando en la entrega de un estudio que analizaba las brechas de género en el sistema financiero, es decir,  en los bancos e instituciones financieras que prestan créditos, y éste es un estudio elaborado por la  Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, y como seguramente ustedes ya saben, no porque hayan leído el estudio, sino porque lo han vivido en carne propia, los resultados indican que el acceso a préstamos y a otros productos básicos, benefician más a los hombres que a las mujeres.   Un solo dato: fíjense que el monto de créditos obtenidos por las mujeres, es la mitad de lo que obtienen los hombres. Pero el mismo estudio nos dice, lo que es paradójico también, que las mujeres son más responsables con sus compromisos económicos, que se preocupan mucho de pagar a tiempo sus préstamos.   Entonces, hay un absurdo ¿no es verdad?: mujeres que cumplen y se les da menos o se le ponen más dificultades.  Entonces, no se trata de andarnos comparando, se trata que el sistema financiero tiene que preguntarse si los requisitos que está pidiendo son los que corresponde.  Y no sólo el sistema financiero, todo el sistema de apoyo al desarrollo de un empresario, tiene que preguntarse cómo hacemos para que, en este caso las mujeres, que tienen más dificultades para obtener y poder tener  ese acompañamiento en su esfuerzo, realmente lo ajustemos, de manera que ese esfuerzo tenga el reconocimiento y el apoyo necesario.  Se trata, en este caso, de que el sistema financiero sea capaz de considerar en sus análisis todos los factores que están en juego cuando se pide el préstamo, y no sólo el que se hace hoy día, que es el respaldo patrimonial o el género de las personas.  Muchas veces las mujeres tienen menos patrimonio que los hombres.  Entonces, si ese es el único criterio, obviamente tienen menos acceso a los créditos.  Entonces, cómo adecuamos los instrumentos para que realmente, hombres y mujeres tengan las mismas oportunidades.  Por eso que como Gobierno estamos trabajando intensamente en apoyar a todos los micro y pequeños empresarios y empresarias, pero con instrumentos que consideren también las barreras específicas que enfrentan las mujeres. Así como cada vez que estamos discutiendo distintos temas en el país, yo siempre le pido a los ministros consideren que las Mype tienen características específicas, que lo que a veces para los grandes es muy fácil, no se lo pueden exigir a los más pequeños.  Tengan consideración de las particularidades, de género, de tamaño, de lo que sea, de rubro, para considerar en las políticas y en los proyectos de ley.  Porque no todo es igual, no cualquier rubro tiene las mismas características.  Por eso decía que estamos mirando también las barreras particulares que puedan enfrentar las mujeres, pero también las particularidades de cada proyecto, de cada empresa y también de las regiones de nuestro país, porque no es lo mismo tener muchas veces un emprendimiento en una región en el Norte, en el Centro o en el Sur del país.  Ahora, aprovecho de saludar a las chiquillas de Longaví  que estaban ahí con unos papelitos.  Ayer estuvimos allá celebrando el Día del Campesino y la Campesina, 48 años que se celebra el Día del Campesino.  Y lo menciono, aparte que fue una preciosa ceremonia, porque las personas que participaban ahí eran la gran mayoría micro empresarios, micro empresarias, que mostraban extraordinarios productos, muchos apoyados por INDAP, PRODESAL, entre otras cosas.   Ahora, el Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, cuenta este año con el presupuesto más alto de su historia, con recursos que superan en un 50% a los que tenían el año pasado, lo que va a ir en directo beneficio de más de 12 mil emprendedores, emprendedoras y empresas.  ¿Qué ha permitido eso?  Ha permitido, por ejemplo, ampliar los fondos que se entregan a través del programa Capital Semilla Emprende y del programa Capital Abeja Emprende, que está dirigido exclusivamente a mujeres.  En ambos casos, se han aumentado los montos a 3 y medio millones de pesos y se ha considerado también un porcentaje para asistencia técnica, capacitaciones y acciones de marketing.  También para las empresas que se están iniciando, nos hablaba el presidente de BancoEstado, del programa Crece, Fondo de Desarrollo de Negocios, también incrementaron sus aportes.   Y existen también otras iniciativas para financiar asesorías a micro y pequeñas empresas y también para apoyar negocios asociativos.  Y además, están en proceso -y seguramente el ministro va a hablar con más detalle de aquello- de instalación los Centros de Desarrollo de Negocios, que se van a ubicar en distintas regiones del país, yo el año pasado les hablé que esto “lo haríamos”, ahora ya se están empezando a implementar.  ¿Y cuál es la búsqueda de estos Centros de Desarrollo de Negocios?  Es poder apoyarlos allá donde ustedes están localizados, para apoyarlos con asesoría técnica,  apoyar nuevas ideas, mirar la rentabilidad y la sustentabilidad de sus proyectos.  Y va a entregar asesoría especializada y gratuita para fortalecer las capacidades de los emprendedores y de las emprendedoras.  Los  primeros  Centros  abrirán sus puertas a contar del mes de septiembre, en las regiones de Atacama, Valparaíso y Biobío. Nosotros esperamos –tenemos un compromiso- que al 2017 tengamos 50 Centros en el país, y esperamos que durante este año se abran 33, y lleguemos a los 50 al 2017.  A esto se suma otra iniciativa que yo la encuentro preciosa también, que es la iniciativa del Fortalecimiento de Barrios Comerciales, que va a dinamizar la actividad económica en 60 zonas con carácter comercial, con identidad cultural, en las que existen cientos de pequeñas empresas y negocios familiares.  En conjunto con los vecinos y vecinas, se va a elaborar una estrategia de desarrollo para el barrio, que recoja los anhelos y desafíos para el futuro, que además los mantenga vigentes y atractivos para el público y los consumidores.   Y a partir de ese diseño estratégico, además de los fondos propios del programa de Fortalecimiento de Barrios Comerciales, se van a poder captar también inversiones para mejorar, por ejemplo, las calles, para que la gente pueda ir cómodamente, tenga ganas ir; reforzar otra cosa que es importante, la seguridad del entorno, para entregar servicios como salas cuna que apoyen a quienes trabajan también en esos barrios o en el comercio, digamos.   Igualmente, a través del Fondo Solidario de Inversión Social, FOSIS, estamos desarrollando programas de emprendimiento para los sectores más vulnerables de nuestra población.   Los programas Yo Emprendo y Yo Emprendo Semilla, financian insumos: herramientas, maquinarias, materiales; y también capacitaciones o asistencia técnica, que permiten a las personas que están iniciando un negocio o que ya llevan un tiempo con su proyecto, tener un nuevo apoyo para seguir en una siguiente etapa.   Y en este esfuerzo decidido por apoyar los micro y pequeños emprendimientos, sin duda que el rol del BancoEstado es fundamental y queremos que alcance  un número cada vez mayor de clientes.  Porque una buena idea, un buen plan de negocios, necesita también la confianza de una institución financiera que la apoye, que crea en ella, que le permita surgir y que no esté preocupada únicamente de obtener un beneficio económico.  Por eso hicimos un importante aporte de capital, que mencionaba Guillermo Larraín, para que el BancoEstado pudiera ampliar su apoyo a las micro y pequeñas empresas. Y el objetivo es que en los próximos años, BancoEstado llegue a un 25% más de microempresas, donde ya es una institución líder, y a un 50% más de pequeñas empresas, donde todavía tiene un espacio mayor para crecer.  ¿Cómo queremos que se logre esto? Bueno, en primer lugar, con instrumentos claramente adaptados a las necesidades que ustedes tienen.   Porque a lo mejor ustedes tienen un negocio que experimenta grandes variaciones estacionales. Por ejemplo, confeccionan vestuario escolar, y la mayor parte de sus ventas son antes de que se inicien las clases, pero para eso ustedes tienen que producir todo el año, comprar materiales, pagar proveedores.   Entonces, el banco tiene que pensar en estrategias  que puedan adaptarse a estos distintos tipos de realidades. Debe adaptarse, por ejemplo, a las necesidades de factoring, que son muy importantes en el caso de los transportistas.   Debe ayudar a eliminar las dificultades particulares que afectan a las mujeres en el sistema financiero, del que hablábamos hace un rato, y para eso –nos mencionaba el presidente de BancoEstado- está impulsando el programa Crece Mujer Emprendedora, con instrumentos y criterios específicos, que ya se están aplicando en más de 200 sucursales y que van a llegar a más de 360 a lo largo del país.    En definitiva, lo que estamos esperando es que sea un banco que no sólo preste dinero, sino que sea un socio estratégico, que asesore, que entregue servicios no financieros, como el acceso a redes, a conocimiento, es decir, a datos precisos que les sean útiles, sobre fondos que pueden ser apropiados para ustedes en Sercotec, en Corfo o en otras instituciones públicas y privadas.  De esa manera, con instrumentos que responden a las distintas necesidades y con apoyo integral a los emprendedores y emprendedoras, estoy segura que BancoEstado será –como ha sido ya, y lo continuará siendo, incluso con mayor fuerza- un motor cada vez más dinámico en el impulso a las micro y pequeñas empresas.    Y en Chile Compra, que es el sistema que canaliza las adquisiciones del Estado, quiero decirles que se está llevando adelante un trabajo muy importante para impulsar la participación de mujeres como proveedoras.  Y en ese sentido -porque además varias mujeres se me han acercado a plantear que muchas veces se hacen exigencias que son muy difíciles de cumplir- se está considerando, por ejemplo, cambios en el reglamento que hoy día están restringiendo, por angas o por mangas, la participación de las mujeres en el sistema de compras públicas y la posibilidad de contratar directamente con proveedoras, adquisiciones inferiores a las 10 UTM.  Es decir, estamos mirando, a lo largo del Estado, cómo podemos facilitar la vida a los hombres, pero por sobre todo a las mujeres, que tienen muchas más dificultades.   Hemos considerado a las empresas de menor tamaño en cada política económica que hemos impulsado, porque queremos resguardar su trabajo, su esfuerzo, que sientan la tranquilidad de que el Estado está apoyándolos y protegiéndolos frente a los vaivenes propios de la economía y de los mercados.  Y así, en el marco de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, las pequeñas y las micro empresas ocupan un lugar fundamental.   Quiero contarles también algo que probablemente muchos de ustedes conocen: nosotros  tenemos el programa, a través del SENCE, Más Capaz.   Más Capaz, lo que busca, a lo largo del Gobierno, es capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, los dos sectores donde tenemos más altos niveles de cesantía, para que puedan aprender un oficio, que además sea pertinente a la región donde viven o a la provincia donde viven, para que, o puedan obtener un trabajo o puedan mejorar el trabajo que ellos llevan adelante.   Y no son, como ustedes imaginarían, puramente oficios tradicionalmente femeninos, hay una enorme cantidad de soldadoras, en fin. Se busca de acuerdo también al mercado local, pero que también muchas  de ellas -un porcentaje de ellas- 50 mil mujeres emprendedoras que también van a  tener acceso a mejorar su capacitación, su calificación, de manera que le pueda ir mejor en el negocio o abrir el negocio a otros giros que actualmente no tenía.   Éstos son, yo diría, esfuerzos que estamos haciendo en la lógica y en la dirección que les he estado hablando todo el rato. Entendemos el tremendo rol que tiene la micro empresa y la pequeña empresa en Chile, y lo que nos corresponde a nosotros es el apoyo y facilitar el trabajo que ustedes desarrollan y que le hace tan bien a nuestro país.   Amigas y amigos:  Las  micro  y  pequeñas  empresas  son un factor vital en nuestra economía y constituyen más del 90% del total de los emprendimientos de Chile. Son quienes sufren con mayor intensidad los vaivenes de la economía y quienes asumen el mayor riesgo de hacer realidad sus sueños de innovar –atreverse, digamos- y salir adelante en la vida.   Por eso es fundamental que el Estado trabaje codo a codo con ustedes, para ayudarlos a realizar sus proyectos, incluso seguir ampliándose y expandiéndose. Y debemos poner manos a la obra y convertirnos en un aliado de verdad en el cual confiar y al cual se pueda acudir sin dificultad.   Y en ese sentido, tan importante como que ustedes escuchen lo que el país les puede ofrecer en términos de apoyo, es que nosotros escuchemos lo que ustedes requieren, cuáles son las dificultades reales que ustedes enfrentan.   Yo he mencionado algunas que nosotros conocemos que existen, pero probablemente ustedes tienen mucho que contar en términos de cuáles han sido las buenas cosas, las buenas prácticas, pero cuáles son aquellas cosas que no están funcionando y que debemos mejorar. Y esa es la actitud nuestra: siempre escuchar para ver cómo seguimos avanzando.   Y eso lo que estamos haciendo, es lo que va a seguir guiando a nuestro Gobierno. Cuenten conmigo y nuestro compromiso para ello.  Mucho éxito y que este XV Encuentro de ENAPYME sea de nuevo un tremendo éxito y una tremenda posibilidad para que ustedes puedan seguir adelante y recibiendo, yo diría, los reconocimientos y los apoyos que ustedes se merecen por todo lo que hacen.  Muchas gracias por lo que hacen, muchas gracias y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL RECIBIR A LA DELEGACIÓN DE DEPORTISTAS QUE PARTICIPÓ EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS DE TORONTO 2015  Santiago, 29 de julio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que es una tremenda alegría, vicepresidente y todos ustedes, poder recibirlos acá nuevamente, en esta casa de los Presidentes y Presidentas de Chile, pero también la casa donde muchas veces se celebran los triunfos deportivos del país.  Hace poco menos de un mes, cuando en nombre del pueblo de Chile hicimos entrega de nuestra bandera a la delegación, les comenté que los íbamos a esperar con orgullo y con satisfacción a su regreso. Y en eso es lo que estamos, cumpliendo nuestra palabra acá con ustedes.  Y así ha sido. No había duda de que ustedes iban a dejarlo todo en las pruebas, y fue lo que pudieron comprobar, no sólo yo -que traté, en la medida de mi tiempo, de estar mirando las competencias- sino también muchos de nuestros compatriotas que los acompañaron en las transmisiones televisivas diariamente, rompiendo la distancia de los más de 8.500 kilómetros que nos separaban.  Fuimos testigos atentos de cómo más de 300 deportistas, en 35 disciplinas, buscaban poner en alto el nombre de nuestro país. Y vaya que lo consiguieron.  Y la verdad que es un orgullo inmenso, gracias al tremendo resultado obtenido por el Team Chile en los Juegos Panamericanos.  Y creo que -usted lo decía- éste es el tercer hito histórico más importante, tras los Panamericanos de 1951 en Buenos Aires y los de Río de Janeiro, el 2007.  Y detrás de cada una de las cinco medallas de oro obtenidas, las 6 medallas de plata y las 18 de bronce, más todos esos diplomas que se consiguieron, sabemos que hay historias de esfuerzo, de perseverancia, historias de sacrificio. Y además, hay marcas que abren la puerta a más triunfos y a participaciones históricas.  Por ejemplo, debemos celebrar que en Toronto 2015 se hayan también roto récord nacionales, como el de Isidora Jiménez, nuestra abanderada, en los 100 y en los 200 metros planos.  Además, la clasificación de cuatro deportistas, cuatro mujeres, de forma automática, a los Juegos Olímpicos, es algo que tenemos que aplaudir.  Quiero felicitar a Natalia Ducó, a Kristel Köbrick, a Isidora Jiménez y a Bárbara Riveros, por este logro.  Pero hay otro triunfo que yo quiero agradecerles, porque el orgullo de nuestra tierra no se relaciona exclusivamente con la cantidad de preseas obtenidas ni el ascenso en la ubicación del medallero. Eso por sí es importante, no me cabe la menor duda, pero, por ejemplo, su sonrisa, su entrega, lo que han hecho para motivar a miles de niñas y niños -y por eso quisimos recibirlos también con estos niños y niñas-, es algo que trasciende al gran desempeño en los Panamericanos.  Cuántos pequeñitos como los que hoy los recibieron, descubrieron por primera vez, a lo mejor, ciertas disciplinas que podrán en el futuro ir desarrollando. Y con ello, entonces, lo que han hecho también es apoyar, lo que podríamos decir, una gran contribución a lo que es la proyección del deporte en nuestro país y a la transmisión de la posta, digamos, a nuevos talentos. Y eso también queremos reconocérselos hoy.  En el proceso de preparación para este Panamericano, se realizó un trabajo codo a codo, en conjunto con el Comité Olímpico de Chile. Hay que recordar que más del 90% de la preparación y participación de nuestros seleccionados es financiada por recursos públicos y que en nuestro presupuesto anual esta inversión supera los 18 mil millones de pesos.  Eso es lo que el Gobierno de Chile ha colocado en esto.  Ahora, no estoy diciendo esto para decir que eso es todo lo que se requiere. Nosotros no nos vamos a engañar: sé que el país arrastra una deuda con el deporte olímpico y que si trabajamos juntos podemos saldarla.   Si queremos que el deporte de alto rendimiento siga obteniendo buenos resultados en el tiempo, debemos seguir perfeccionando las políticas públicas, por ejemplo, en materia de contar con infraestructura necesaria.   Por esa razón, quiero contarles que vamos a invertir 160 millones de pesos en la reparación de la residencia del Centro de Alto Rendimiento, en la idea de mejorar condiciones de duchas, baños, dormitorios, reparar los ascensores, entre tantas cosas. Queremos que ustedes puedan estar en buenas condiciones y cumplir con los estándares exigidos por la ley. Es decir, también en eso, dignificar el trabajo de las y los deportistas chilenos.   Pero nuestra materia en deporte de alto rendimiento también tiene que ir de la mano de la inclusión.   Y por eso también estamos trabajando con la Confederación Paralímpica en el diseño de una infraestructura complementaria en el Estadio Nacional para el desarrollo del Paralimpismo. Así también nuestros deportistas paralímpicos podrán contar con infraestructura de primer nivel para sus actividades. Y esto queremos que siga siendo un método de trabajo, escucharlo, apoyarlo, en función de sus necesidades particulares y abordar con decisión los temas pendientes. Y ésa es materia del Ministerio del Deporte.   Sé que a algunos de ustedes les causó molestia -porque yo hablo las cosas transparentemente- cuando señalé el apoyo de nuestro Gobierno a la construcción de un nuevo complejo deportivo para el fútbol.   Es bueno informarse adecuadamente, que lo que nosotros dijimos fue “un apoyo”, no hablamos nunca de recursos económicos ni de recursos del Gobierno para este proyecto. Así que tengan ustedes la tranquilidad en ese sentido.  Porque eso no significa que vamos a quitar recursos al deporte para invertirlos en el fútbol exclusivamente, y por el contrario.   Amigas y amigos:   Los Juegos Panamericanos no sólo son un presente alegre sino también nos pronostican un futuro promisorio, considerando, por un lado, la edad de los integrantes de esta delegación y las perspectivas de desarrollo de sus carreras.   Quiero decirle que si bien es cierto que estamos pasando por una economía en cierta desaceleración y que el presupuesto del próximo año, en el que estamos en discusión, no es todo lo que quisiéramos, vamos a hacer un tremendo esfuerzo para que el deporte siga teniendo el apoyo necesario para que en Río 2016 también cuenten ustedes, previo a eso, con el apoyo necesario para la preparación, la participación en todo tipo de competencia que les permita ir midiéndose e irse desarrollando.   Yo decía también que cuando uno mira las caras de ustedes, al ver los rostros de deportistas muy jóvenes compartiendo con algunos un poquito más experimentados –y no estoy refiriéndome a la juventud acumulada de mayor de 60 años, me refiero a que aquí hay personas con experiencias distintas- yo veo a una nación completa que ha puesto en hombres y mujeres del Norte, del Centro y del Sur, la esperanza de alegrías deportivas y modelos a seguir.   Yo creo que Chile está muy orgulloso de lo que ustedes han hecho. Es una muy buena noticia, es una gran felicidad y estoy segura que en los próximos eventos deportivos, en los mundiales de cada una de sus respectivas disciplinas, así como en los Juegos Olímpicos del próximo año en Río de Janeiro y en los próximos Panamericanos de Lima 2019, van a seguir teniendo tremendos logros.   Y por todo eso, quiero agradecerles a nombre de nuestros compatriotas, instarlos a seguir trabajando con fuerza y asegurarles que seguiremos apoyándoles.   Muchas gracias.DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA FIRMA DE ACUERDO DE DIÁLOGO SOCIAL EN LA ENAP  Cerro Sombrero, 31 de julio de 2015  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar acá con usted. La verdad que es para mí siempre un placer volver a lugares que lo han impresionado mucho; no había estado aquí en Arenal, obviamente, pero sí en Tierra del Fuego.   Pero tenemos buenas razones, y aquí hemos escuchado que hay buenas razones para mirar el futuro con esperanza, aquí, desde este extremo de nuestro Chile tan querido. Y si hemos decidido venir hasta el lugar donde funciona el Equipo 6 de ENAP, es porque queremos subrayar que la historia y el presente están convergiendo para fortalecer la misión de la empresa.  La Empresa Nacional del Petróleo -aquí ha sido recordado- fue fundada hace más de 65 años, cuando se tomó la decisión de explotar nuestros pozos petroleros. Pronto se dio paso a perforaciones como ésta, con un propósito muy claro: dotar a Chile de una empresa cien por ciento pública, para que cumpla un rol estratégico en el sector de la energía y convertirla en un puntal para nuestro desarrollo y el bienestar de nuestra gente.  Y hoy estamos prolongando y proyectando esta misión, nuevamente desde la generosa tierra de Magallanes.  La Empresa Nacional del Petróleo está recuperando el que debe ser su rol  principal: inyectarle energía al desarrollo de Chile.  Y así lo hemos entendido desde el principio. Y es por eso que nuestro programa de Gobierno y nuestra Agenda de Energía ponen a la empresa estatal en un lugar central de nuestra estrategia, porque consideramos que el Estado y sus empresas no pueden estar ausentes de la tarea de darle a Chile un suministro estable de energía, a costos menores y con una mirada global, que trate a los territorios en forma equitativa en la producción y en la distribución.  Y ése es el aporte fundamental que ustedes hacen, en forma silenciosa, todos los días, venciendo el frío y las duras condiciones climáticas.  Y nuestra Agenda de Energía se ha encargado de recordarnos y visibilizar la diversidad y la riqueza de nuestra geografía, que aporta con los soleados cielos del Norte, pero también con  los tesoros profundos de Magallanes, pasando por todas las localidades que se mueven al ritmo del viento.   Y hablando de viento, yo creo que podríamos aprovecharlo –ahora no tenemos viento-, pero en general ésta es una zona con bastante viento, y deberíamos aprovecharlo en esta zona.  A mí me han dicho que vamos para allá, así que me parece muy buena noticia.  Estamos orgullosos que la Agenda de Energía vaya avanzando a pasos agigantados, con importantes logros a nivel de inversión, diversificación de la matriz, distribución e institucionalidad.  En poco más de un año, hemos logrado conducir, de cara al país, un conjunto de metas para los próximos años, con sana ambición y construyendo puentes para acabar con el inmovilismo.  Y vemos que en el caso de ENAP también vamos por muy buen camino. Y quiero, entonces, felicitarlos públicamente, a todos los enapinos y enapinas, por el trabajo realizado y los resultados que aquí se han destacado.  Nos alegra poder confirmar que las iniciativas que nos hemos propuesto están en marcha. Como lo mencionaba recién Marcelo Tokman, estamos muy contentos de la reciente aprobación en la Cámara de Diputados del proyecto de ley que permite a ENAP ingresar al rubro de la generación eléctrica, lo que va a ser fundamental para aumentar la competencia en este mercado, bajando los precios y mejorando la seguridad del suministro.   Y a ello se suma la preparación del proyecto de ley de gobierno corporativo, que irá asociado a la propuesta de capitalización. Así que, don Jorge, para allá vamos. Y el ministro Pacheco sabe que es una tarea compleja, pero esperamos presentarlo al Congreso durante este año.  Es decir, como Gobierno estamos haciendo lo necesario para cimentar el fortalecimiento de ENAP, porque necesitamos más competencia, más actores que intervengan e inviertan en el sector energético, de modo que necesitamos que los proyectos vayan realmente en beneficio de nuestro país y de nuestro desarrollo.  Pero también porque yo me comprometí con ustedes en la campaña  que íbamos a fortalecer a ENAP, que creíamos que era una empresa fundamental en el desarrollo de nuestro país.   Necesitamos de esta mirada estratégica y de servicio público que vemos tanto en el perfeccionamiento de la gestión interna de la empresa como en la consolidación de proyectos en geotermia o gas natural licuado.  El crecimiento de ENAP, a lo largo de su historia, ha pasado -de múltiples formas- de la explotación a la construcción de refinerías, de los proyectos de almacenamiento y distribución de combustibles a la exploración de nuevos yacimientos en el extranjero o nuevas reservas de gas en Magallanes. Y nos vamos a encargar que así siga en los próximos años.  Aquí se ha dicho, son numerosos los desafíos y, por lo tanto, se requiere que todos los que dan vida a esta empresa se pongan la camiseta. Por eso que este acuerdo que se acaba de firmar es tan importante y es otra razón para estar contentos hoy. Porque con esta firma, asistimos a la adopción del diálogo como camino para que ENAP aborde sus grandes desafíos. Yo soy una convencida de que los trabajadores de una empresa tienen mucho que aportar en lo que es el diseño y la implementación de los planes estratégicos. Creo que todos ganamos cuando una empresa, sus directivos y sus trabajadores puedan lograr, a veces discutiendo naturalmente, grandes acuerdos.  Y el Estado tiene muy buenos ejemplos: el Banco Estado es una de aquellas instituciones donde efectivamente hay una excelente relación y de trabajo conjunto entre sus directivos y sus trabajadores. Y me parece que ésta también, ENAP, va a demostrar exactamente lo mismo. Y nos va a permitir también tener ejemplos en lo que es la discusión que estamos llevando a cabo en la Agenda Laboral en el Parlamento, en el que queremos que los empleadores sí pero también los trabajadores puedan todos juntos trabajar convencidos que eso los beneficia a ambos.   Yo creo que es una apuesta sólida la que ustedes han decidido hacer porque con ello van a poder integrar también mejor todos los talentos, la experiencia, las capacidades, generar compromisos y ponerlos al servicio de la empresa pero también de la región y de Chile.   El sector energético demanda capacidad de adaptación para seguir siendo competitivos; demanda innovación; demanda el cumplimiento de estándares cada vez más exigentes de seguridad, en lo ambiental pero también en la relación con las comunidades. Por eso es que es tan importante que compartamos una misma visión y que seamos capaces de crear condiciones para que impere la confianza.  Con relaciones entre trabajadores y directivos basadas en el diálogo, la participación y el respeto, estamos robusteciendo nuestras empresas. Así concebimos en el Gobierno el mundo del trabajo que Chile necesita y que podrá llevarnos a un desarrollo mucho más integral.   Porque no sólo importa producir más y mejor, también importa la forma en que producimos, el respeto y reconocimiento que se le da a cada actor en ese proceso.  Nuestra presencia aquí hoy día, en el Arenal, es un reconocimiento explícito al valor del trabajo cotidiano y a lo que ustedes hoy día además han acordado. Es una forma de decir que compartimos la senda que han adoptado como comunidad de trabajo.  Hay más confianza, más certidumbres, cuando fijamos un horizonte entre todos.  Son estos acuerdos los que nos hacen ganar como país en su totalidad. Esperamos -como ya decía- que su ejemplo, sindical y directivo, inspire a muchas otras empresas y sectores para que en Chile todos podamos decir  que estamos poniendo lo mejor de cada parte, para hacer de nuestro país un país que se sienta más cohesionado y donde el trabajo sea lo que todos esperamos que sea el trabajo, no sólo una fuente de ingreso –sin duda que lo es- pero también un espacio de realización y desde donde se contribuye al bienestar colectivo de todos nuestros ciudadanos.   Así que muchas felicitaciones, primero que nada; muchas gracias, ésa es la buena noticia.   La “mala noticia” es que hay que seguir trabajando con mucha fuerza pero yo estoy convencida que ése es el compromiso que todos los enapinos y enapinas tienen. Felicitaciones y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR CONVENIO COFINANCIAMIENTO GOBIERNO REGIONAL DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA, Y MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO  Cerro Sombrero, 31 de Julio de 2015   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar nuevamente en Cerro Sombrero y es un gusto visitar esta localidad emblemática de la Isla Grande de Tierra del Fuego, donde viven hombres y mujeres de tanto esfuerzo.  Ustedes, con el valor y el empeño característicos de los habitantes de la Patagonia, hacen patria en estos confines de nuestro país, en una de las zonas pobladas más australes de nuestro planeta, y con todas las características y dificultades que nos mencionaba el alcalde.    Ustedes saben que los ingleses tienen un dicho, y es “que no hay invitación a comer gratis”, dicen.  Entonces, el alcalde hizo lo que todo buen alcalde tiene que hacer: pedir que podamos apoyarlo en un montón de proyectos que son fundamentales para ustedes y para la comuna.  Y sin duda yo pensaba, qué bueno que no estoy aquí sola, porque está el ministro de Energía, y aquí hay pedidos de energía; está el ministro de Economía; está Marcelo Tokman; Marcelo, hay que trabajar el tema para poder – a través del Ministerio de Salud, del Servicio de Salud- dotar de condiciones de salud más adecuadas. Necesitamos, por ejemplo, que ENAP traspase esos territorios.  Entonces, tenemos que concretar ese tipo de medidas, para que logremos avanzar.  Y estoy segura que habrá la mejor voluntad, el mejor cariño para ir respondiendo a todas los pedidos que el alcalde nos ha hecho.  Aquí, en medio de esta pampa, donde el viento y la dureza del clima forjan un carácter amable y afectuoso en las personas, se levantó Cerro Sombrero como un enclave estratégico para nuestra nación.   Y nosotros lo hemos considerado en la historia de Chile, por más de 70 años, estratégico, y va a continuarlo siéndolo. Porque muchas de las medidas del Plan de Zonas Extremas y mucho de lo que hoy día se acaba de firmar, este acuerdo entre el Ministerio de Economía y el Gobierno Regional, con el intendente, y quiero agradecerle a los Cores por haber apoyado esta iniciativa, creo que son muy importantes. Los consejeros regionales están trabajando para que la región pueda seguir, junto al Gobierno, saliendo adelante cada vez mejor, haciéndose cargo de todos los desafíos que tiene esta zona tan austral.  Y desde esta localidad, ustedes hacen oír su voz, hacen oír sus sueños y sus anhelos. Y el alcalde los representaba muy bien para decir que pese a la lejanía, al aislamiento y a las largas distancias que los separan de los grandes centros urbanos, tienen grandes proyectos para Cerro Sombrero, para Primavera y, por cierto, para la Isla de Tierra del Fuego.   Tienen la fuerza y las ganas para hacer que estos proyectos se transformen también en realidad. Tienen las capacidades y la determinación para conducir el destino de su región, al igual que los habitantes de Puerto Williams, de Puerto Toro, de Porvenir y de otras localidades de Magallanes.  Y nosotros estamos decididos, como Gobierno, a apoyar este proceso, a entregar las herramientas, los recursos y la autonomía para que las distintas regiones de nuestro país sean protagonistas de su futuro y dejemos atrás el centralismo que restringe nuestras posibilidades de desarrollo.  Ustedes recordarán que uno de los compromisos que yo hice, era la elección directa de los intendentes. Hemos enviado una reforma constitucional que es indispensable para que esto sea posible, y eso está avanzando; luego tendremos que enviar la ley orgánica que defina exactamente cómo se eligen, en fin, un conjunto de temas electorales técnicos, pero queremos, efectivamente, continuar descentralizando.    Tenemos también otro proyecto que está en discusión en el Parlamento, sobre cuáles van a ser las atribuciones, no sólo de los intendentes, de un nuevo intendente, de un Gobierno Regional, que va a ser constituido de una manera diferente. Luego enviaremos un nuevo proyecto de financiamiento, puesto que no basta con ser elegido si uno no tiene recursos con qué hacer las cosas que tiene que hacer.  Entonces, estamos avanzando de verdad, porque soy una convencida de que las regiones, todas, tienen que desarrollarse de manera armónica, y eso sólo es posible si dejamos de ser el país centralista que somos.  Como decía yo, soy una convencida que la riqueza de Chile y el talento de sus habitantes no están en una sola parte, ni tampoco están ni en la capital de Chile, ni en la capital de las regiones; están repartidos en todo su territorio, y en cada uno de ellos queremos que florezcan más oportunidades de iniciativas que puedan ser productivas, de mayor  innovación.   Que las nuevas generaciones, las y los jóvenes puedan desarrollar sus vocaciones, las que ellos quieran, en la tierra donde nacieron y donde están sus familias, y que si quieren emigrar, emigren, pero que no estén obligados a emigrar, porque no encuentran los espacios apropiados para estudiar, para trabajar o para llevar adelante sus vidas.  Por eso que hoy día estamos firmando este Convenio entre el Gobierno Regional y el Ministerio de Economía, que representa un primer esfuerzo, un esfuerzo pionero para regionalizar la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que lanzamos el año pasado, pero a nivel nacional. Y acá, entonces, se regionaliza, se adapta de acuerdo a las propias necesidades, a las propias características de Magallanes.  Pero mediante este Convenio se están uniendo dos grandes esfuerzos.   Quiero destacar, en primer lugar, la importante contribución del Gobierno Regional, que ha sumado 10 mil millones de pesos a esta iniciativa. Y esto, en conjunto con el aporte de 17 mil millones de pesos del Ministerio de Economía, les va a permitir contar con fondos por 27 mil millones de pesos, que permitan, justamente, desarrollar proyectos claves para el crecimiento de Magallanes.   Proyectos que han sido definidos, por supuesto, no desde Santiago, sino acá, en la propia región, por ustedes, por las autoridades locales, por las comunidades, que son quienes deben determinar cómo quieren que se implemente esta Agenda en su territorio.   Y eso es lo que queremos que continúe ocurriendo de manera creciente en las distintas regiones de Chile. Porque nadie sabe mejor que ustedes, que conocen en profundidad este territorio, cuáles son las oportunidades que se deben aprovechar, las fortalezas con las que se cuentan y, tal como nos decía el alcalde, y las dificultades, además, que hay que superar.   Estos fondos permitirán, además, aprovechar estas oportunidades con más innovación, con más tecnología y conocimiento, para aumentar también la productividad, tanto de nuestras regiones, como del país en su conjunto.   Pero no sólo queremos crecer económicamente: nos interesa ver cifras de crecimiento altas, queremos seguir creciendo y mucho más rápido. Lo que quiero decir es que ese crecimiento no basta con leerlo en el diario; queremos que ese crecimiento económico se refleje en el bienestar de cada uno de ustedes, que entre a la casa de más chilenos y chilenas, de más compatriotas; que no sea, como yo digo, una cifra que vemos en la televisión o en un diario, pero que finalmente no nos mejora cualitativamente la vida.   Que ustedes aquí y sus vecinos de Cullén, Catalina y Manantiales, vean en sus propias vidas ese crecimiento más justo, más equitativo, pero a la vez  sostenible.  Así que desde aquí, desde Cerro Sombrero, comuna de Primavera, quiero felicitarlos, por supuesto, pero también a todos los magallánicos por este esfuerzo y este trabajo.  En concreto, ¿de qué estamos hablando?  Que todos los recursos involucrados se van a destinar a proyectos y acciones que la región ha definido y priorizado, para apoyar la gestión de las empresas más pequeñas, fomentar el emprendimiento e impulsar el sector turístico, que es clave para el desarrollo de la región.  Es así como a través de SERNATUR, se desarrollarán proyectos para promover el turismo en la zona, aumentar el flujo de visitantes y promover también parques nacionales, como Torres del Paine, Yendegaia, entre otros proyectos.  SERCOTEC desarrollará una serie de programas para fortalecer el comercio detallista, para dinamizar el emprendimiento -sobre todo de jóvenes- y entregar apoyo a los pequeños empresarios.   Con el aumento, por ejemplo, de las capacidades del Centro de Desarrollo de Negocios que respalda a los empresarios y emprendedores de las Provincias de Tierra del Fuego y Antártica.  Porque también el centralismo -seamos francos- no es sólo de la capital nacional a las regiones; es también muchas veces desde la capital regional al resto de las localidades. Y tenemos que superar el centralismo en el país, pero también dentro de las propias regiones.   Y a través de CORFO, se van a financiar instrumentos para el desarrollo de programas estratégicos en materia de innovación, en materia de energía, logística y desarrollo antártico, entre otros.  Este esfuerzo está vinculado con el Plan de Desarrollo de las Zonas Extremas, que avanza en su implementación y que ha priorizado importantes proyectos de infraestructura y desarrollo, justamente para sustentar esta estrategia de desarrollo regional que ustedes, los magallánicos y magallánicas, han ido elaborando para su futuro.  Así, varios centros del plan van avanzando, como el Centro Antártico, el Centro de Investigación de la Universidad de Magallanes y diferentes proyectos de conectividad en Puerto Williams y también aquí en Tierra del Fuego.  Es importante señalar que todas estas iniciativas, que tendrán un impacto positivo para la calidad de vida de las personas, han sido posibles también porque hemos cambiado la manera de abordar las estrategias de desarrollo regional.   Fíjense que antes los proyectos se priorizaban de acuerdo a lo que se llamaba “rentabilidad social”, y uno de los indicadores más importantes era la cantidad de población que podía beneficiar esta iniciativa.   ¿Qué pasaba entonces? Que todos los lugares más pequeños quedaban fuera de la rentabilidad social y, por tanto, quienes más necesitaban, por un lado, quedaban completamente fuera. Y en esto, entonces, nos iba bien mal con los territorios extremos y alejados como éste, donde viven menos personas, pero resulta que son estratégicos y claves para nuestro país.   Hoy día ya no priorizamos por un frío número; hoy reconocemos el valor y el esfuerzo de cada uno de ustedes en su propio territorio. Da igual si vive en el Norte o en el Sur, cerca del mar o de la cordillera.   A propósito de eso, permítanme comentarles algo. Porque yo veía la cara como de estupor de ustedes cuando la canción nacional murió en los primeros momentos. Estábamos en una cena muy oficial con el Premier chino, Li Keqiang, íbamos a partir con la canción nacional en la cena, en La Moneda, a todo trapo, digamos, como corresponde oficialmente, y pasó exactamente lo mismo: partió y se murió, pero nunca se recuperó. Entonces, yo dije “a capela”, y todos cantamos, diplomáticos, todos cantamos a capela. Salió muy bonito, igual que aquí. Y lo único, cuando yo tuve que hablar después le dije “por suerte, señor Premier, el aparato no era chino. Así que no hay problema”. Con lo que obviamente, él me contestó “si hubiera sido chino, no hubiera fallado”, naturalmente.   Lo que queremos es que todos nuestros compatriotas puedan surgir, puedan tener la vida que todos se merecen, con la dignidad y el respeto que todos ustedes se merecen.   Nuestra apuesta por el desarrollo de cada localidad y región es un compromiso que hemos asumido personalmente siendo candidata y que quiero reafirmar cada día como Presidenta.  Porque también es mi anhelo ver surgir esta Tierra del Fuego que se ha poblado y desarrollado gracias a la presencia de ENAP, de la industria extractiva del oro, del gas y el petróleo, pero también de la ganadería.   Queremos asumir junto a ustedes, los habitantes de Cerro Sombrero, enfrentando nuevos desafíos, explorando otras maravillas que ustedes poseen y que puedan mostrar y compartir con Chile y con el mundo.  Hoy ustedes tienen tremendas oportunidades para potenciar el turismo, y también nos comentaba el alcalde, cuáles eran las dificultades: se requiere tener salud de buena manera, porque vienen turistas y no tenemos cómo cuidarlos. En caso contrario, sin duda, que es un problema.   Por ejemplo, nos hablaba del tema de la necesidad de contar con elementos digitales, con Internet, con comunicación.   Quiero decirles que tenemos un proyecto -que todavía está avanzando lento, pero está avanzando- de cablear de manera submarina desde la X Región hacia el sur, porque sabemos que acá en esta región, incluso en Punta Arenas, muchas veces es bastante lento el servicio y no faltan las dificultades.   Entonces, tenemos proyectos para ir mejorando aquello, para que ustedes puedan efectivamente sentirse conectados, no sólo físicamente, sino también digitalmente.   Pero sabemos que muchas de las iniciativas que están en curso van a abrir tremendas oportunidades para potenciar el turismo, como puerta norte de entrada a la isla, con atractivos tan interesantes como el Humedal de Bahía Lomas, que además tiene un interés científico y de investigación súper  importante.  También hay desafíos en torno al desarrollo de energías renovables como, por ejemplo, la experiencia con energía eólica en Bahía Azul. Porque sabemos lo frágil que es el suministro de energía provisto por ENAP, pese a tener la gran ventaja de ser una excelente zona de energía, digamos, pero tenemos que asegurar otra forma.  Y por eso que a mí parece que será tarea que tendrán que trabajar aquí en la región, pero le dejo el encarguito también al ministro de Energía; me parece que ese modelo híbrido del cual nos habla el alcalde, y otro puedeN ser efectivamente una gran posibilidad.     Estamos trabajando también para que Cerro Sombrero siga creciendo y conserve su identidad y su riqueza patrimonial. Hablamos con el alcalde que acá hay una escuela, hay una sala cuna, pero que se necesitan más salas cuna. Yo le decía que en estos terrenos, donde se van a construir las viviendas futuras, ahí se puede construir una sala cuna o un jardín infantil, que dé respuesta a las necesidades de tantos niños.   Hablando de lo patrimonial, ahí están las obras de la Plaza de Armas que están en licitación y esperamos que antes de fin de año empiecen a ejecutarse los trabajos, al igual que las obras del parque urbano.   Además, veremos con el Intendente y con Marcelo Tokman cómo apuramos las gestiones para poder tener una clínica de Salud que permita funcionar y dar mejores condiciones que la gente se merece.   Y así vamos a seguir asumiendo. Yo le dije “alcalde, páseme su discurso, me lo voy a llevar como tarea para la casa”. Y por eso vamos a comprometernos a ir trabajando, sin prometer cosas que no podemos cumplir. Pero sí con todo el cariño y, sobre todo, con todo mi compromiso, puesto que creo que quienes viven en la isla de Tierra del Fuego, aquí en Cerro Sombrero, pero también en otras partes de esta isla, son personas esforzadas, sacrificadas, a quienes les debemos mucho y a quienes, por tanto, tenemos que responder de buena manera.   Todo mi compromiso con esto, un gran abrazo, feliz de estar de nuevo aquí en Cerro Sombrero.  Y no sé si voy a estar una tercera vez, pero en una de esas…DISCURSO S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY QUE CREA UNIVERSIDADES ESTATALES DE LAS REGIONES DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS Y DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO  Santiago, 3 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que para mí es un momento de mucho orgullo poder compartir con ustedes esto que a mi juicio es tan importante, porque esta promulgación de esta ley marca un hito histórico.    Han pasado 68 años desde la última vez que Chile vio nacer una universidad pública, y hoy estamos viendo el nacimiento no de una, sino de dos universidades estatales.  Así que el mérito y la alegría, como pueden imaginarse, es doble.  También es un momento importante, porque las nuevas instituciones van a estar asentadas en dos regiones que carecían de la oferta pública necesaria para asegurar el ejercicio de un derecho que consideramos esencial: el derecho a la educación en todos sus niveles.  Y creemos firmemente que, para poder garantizar ese derecho y generar mayores condiciones de equidad territorial e inclusión, es fundamental que cada región cuente con una universidad pública de calidad. Para que nuestros jóvenes tengan la posibilidad de formarse en su propia casa, en carreras que tengan que ver con sus anhelos, con sus sueños y con sus particularidades culturales y requerimientos productivos de sus regiones. Es decir, que además haya pertinencia.  Y con la creación de estas universidades, estamos cumpliendo con este objetivo y también con una promesa que hemos hecho, de descentralizar la educación, de promover un desarrollo cultural, científico y económico mucho más armónico en cada región del país, y también de ser capaces de fortalecer la institucionalidad pública regional y local.  Además, hemos cumplido con hacer de éste un proceso participativo.  Ésta es una iniciativa que no ha sido la idea de unos pocos, sino que ha surgido de un diálogo ciudadano, de las inquietudes, de las aspiraciones, de los anhelos de las comunidades de Aysén y O’Higgins.  De hecho, los dos informes generados a partir de los procesos ciudadanos que apoyaron la tramitación del proyecto van a servir como insumo para la elaboración de los estatutos orgánicos y del primer Plan de Desarrollo Estratégico de las nuevas universidades.  La creación de estas instituciones se enmarca, y es una parte fundamental de la reforma al sistema educativo que estamos llevando a cabo, porque nuestro propósito es constituir un sistema público que nos permita brindar educación de calidad y oportunidades a todos los jóvenes de nuestra patria.    Un sistema que sea integral, que sea inclusivo, que sea pluralista, que permita la transmisión y generación de conocimientos, que promueva el pensamiento crítico, la creatividad, pero a la vez la colaboración, que contribuya al desarrollo económico y humano a nivel local, regional y nacional.  Un sistema que promueva la gestación de una red colaborativa entre universidades del Estado, Centros de Formación Técnica -que como ustedes muy bien saben, iremos creando en todas las regiones del país- y también los establecimientos de Educación Media, para avanzar, justamente, hacia esa sociedad más integrada, más equitativa y más justa.  Hoy, con la promulgación con esta ley, asumimos una gran responsabilidad. Hacer universidad es una tarea ardua, de largo aliento, que demanda el esfuerzo y compromiso de todos los actores involucrados, de toda la comunidad.  Un proceso que se inicia hoy y que continúa con un estricto cronograma. Dentro de los primeros 30 días desde la publicación de esta ley, serán nombrados los rectores. Ellos serán hombres o mujeres de reconocida trayectoria académica pero a la vez conocedores de la realidad y de la necesidad de las regiones de Aysén y de O’Higgins. Yo veo gran alegría en las caras de los parlamentarios de estas dos regiones aquí; y felicitaciones por esta aprobación.  A partir de este momento, las nuevas autoridades van a iniciar el proceso de constitución de estas universidades, en conjunto con las organizaciones tutoras. Esto implica, entre otras tareas, la constitución del primer núcleo académico y administrativo, la definición del espacio físico y la elaboración de las normas y estatutos –y yo conozco del entusiasmo tremendo de las distintas provincias de cómo esto se lleva adelante. He leído los informes con interés-. Y también, decía yo, la elaboración de normas y estatutos. Todo esto tendría que estar formalizado en un plazo máximo de un año, esperando entonces que al año 2017, las nuevas universidades estén recibiendo a sus primeros estudiantes.  Porque lo que crearemos son instituciones sólidas y bien administradas, este proyecto también establece los plazos para una primera evaluación de la gestión institucional y, por supuesto, para el proceso de acreditación correspondiente.   Amigas y amigos:  Tenemos la convicción de que el Estado debe cumplir un rol central en el desarrollo de la patria y en la generación de condiciones necesarias para que toda la población, sin distinciones de ningún tipo, pueda desplegar sus talentos, sus potencialidades y hacer realidad sus sueños.   Y queremos que estas nuevas universidades estatales y el sistema educativo en su conjunto contribuyan a esas metas. Hemos hecho grandes esfuerzos por lograr que nuestra educación sea inclusiva, equitativa y de calidad, y lo queremos seguir haciendo.  Porque tal como dijo el ilustre venezolano Andrés Bello, en el discurso inaugural de la Universidad de Chile, el año 1843, “soy de los que miran la instrucción general, la educación del pueblo, como uno de los objetos más importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención el Gobierno, como una necesidad primera y urgente, como la base de todo sólido progreso, como el cimiento indispensable de las instituciones republicanas”.   Este cimiento indispensable es el que estamos estableciendo hoy al sentar las bases para que estas nuevas instituciones ofrezcan educación de calidad a los puertoayseninos, coyhaiquinas, rancagüinos y codeguanas, y a todos los habitantes de Aysén y de O’Higgins.  Así que muchas gracias.   Éste es un momento de celebración; también lo suyo, diputada, también lo suyo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CENTRO DE PERSONALIZACIÓN Y TESTEO DEL PROGRAMA MINEDUC “ME CONECTO PARA APRENDER”, QUE ENTREGA COMPUTADORES PORTÁTILES A ESTUDIANTES  DE SÉPTIMO BÁSICO   Santiago, 4 de Agosto de 2015     Quiero saludar muy especialmente a todos los trabajadores y trabajadoras de  NetNow que colaboran, que trabajan y que aseguran que este programa que se llama “Me conecto para aprender”, vaya a ser un total éxito y que van a recibir todos los niños y niñas de 7º básico de las escuelas públicas de Chile, un maravilloso aporte para su educación.  Pero antes de empezar a detallar un poco más este programa, quisiera hacer llegar mis condolencias y un abrazo muy grande a la familia y los amigos de Margot Loyola.   Anoche partió una de las folcloristas más destacadas de nuestro país, Premio Nacional de Arte, cantora de nuestra cultura, eternamente sonriente y sencilla.  Yo tengo un pedacito de Margot conmigo, un anillo que me regaló el año 2013.  Estuvimos ahí conversando un largo rato y me dio este anillo, que es un cultrún, pero además tiene un cascabel adentro y me dijo “con este anillo, espante las malas vibras, y hágalo sonar cada vez que tenga que espantar las malas vibras”.  No estoy diciendo que aquí haya malas vibras, estoy sólo mostrándolo. Y desde entonces, la verdad que no me lo he sacado más. No siempre resulta, debo decir, pero por lo menos es un gran cariño y recuerdo que le tengo yo a Margot, además de la maravillosa música, las espectaculares cuecas y todo su aporte en la cultura nacional.  Así que, yo quisiera pedir un aplauso, y si tuviéramos pañuelos blancos, sacarlo y despedirla con pañuelos y aplausos, como corresponde a una gran artista como fue Margot Loyola.  Bueno, ayer dimos a conocer la hoja de ruta para que la ciudadanía tenga claridad sobre los proyectos que de ahora en adelante vamos a concentrar nuestros esfuerzos, y esto incluye, por supuesto, priorizar y consolidar la reforma educacional. Porque tenemos la responsabilidad como sociedad, de asegurar que todos los hijos e hijas de esta patria, tengan acceso a una buena educación, a las herramientas y los valores que les van a permitir ser felices.  Y yo le he pedido a los ministros y parlamentarios que redoblemos el esfuerzo para que esos beneficios lleguen directamente a la familia, y cuánto antes a las personas.  Porque no basta con hacer las cosas bien, la gente tiene que empezar a ver resultados cuánto antes.   Y la actividad de hoy es, justamente, un buen ejemplo de cómo una política pública involucra a personas y las beneficia en lo cotidiano.  Por eso que es muy gratificante ver cómo se pone en marcha una iniciativa que va a ser tan importante para nuestros colegios públicos, para la calidad del aprendizaje, para el descubrimiento y la exploración del mundo que puedan hacer los niños y niñas en Chile.  La educación es súper importante, hay mucha información dentro de la escuela, pero también hay mucha información fuera de la escuela, y tener acceso a herramientas de esta naturaleza, es esencial.  Y estamos cumpliendo, además, un compromiso que yo anunciara el 21 de Mayo, que es entregar computadores portátiles y acceso gratuito a Internet a todos los estudiantes de 7° año básico, en todos los establecimientos públicos del país. Y esa es una medida realmente democratizadora, de tremendo alcance y con un enorme potencial.   Tal vez algunos recuerdan que en mi Gobierno anterior partimos con un programa que es “Yo elijo mi PC”. Y en ese caso, los niños, los mejores alumnos de los grupos con más dificultades sociales, eran los que recibían, y era un número bastante menor. Son actualmente un número de como 30 mil niños.  Pero ahora vamos a dar un salto cualitativo, donde todos los niños y niñas de 7º básico de las escuelas públicas van a recibirlo.  Y lo que se busca, entonces, es que todos los niños y niñas tengan las mismas oportunidades de acceder a las tecnologías de información y la comunicación, independientemente de dónde residan o el nivel socioeconómico de sus familias.   Busca también este programa, y toda la reforma a la educación, que cada estudiante de educación pública pueda desarrollar sus habilidades, sus talentos y su creatividad, de la mano de la tecnología digital y de la infinidad de recursos existentes en esa enorme red y mundo  de la  Internet.   Busca también nivelar el acceso a herramientas de conocimiento y aprendizaje en un ámbito crucial, porque en el mundo actual, interconectado y dinámico, las nuevas tecnologías y los recursos digitales son indispensables también para aprender autónomamente y sacar provecho de las oportunidades que brinda la globalización.  Permite también que en el acceso a las tecnologías y en las capacidades para utilizarlas, entre estudiantes de distintos estratos socioeconómicos, no existan brechas.  No podemos permitirnos eso.  No podemos permitirnos que sólo el que tiene recursos para pagar, pueda tener acceso a este tipo de herramientas fundamentales.    Entonces, cómo aseguramos  que todas las personas tengan acceso a una herramienta, también depende del futuro que vamos a construir como país.   Y a eso es lo que apuntamos con el programa "Me conecto para aprender", que no sólo garantiza acceso a los computadores, conexión para los estudiantes de establecimientos públicos, sino que también incluye una serie de recursos educativos digitales para cada niño y niña.   Pero además, se van a entregar cartillas informativas a los padres, madres y apoderados, para que la familia pueda también aprovechar la tecnología y participar del mundo digital.   Porque no estamos pensando solamente en mejorar la educación de nuestros estudiantes; estamos pensando también en recursos, oportunidades y calidad de vida en sus entornos y comunidades.   Ahora, yo lo decía, esto no es una idea nueva, lo hicimos en el Gobierno anterior con el "Yo elijo mi PC". Y efectivamente ahí fue muy bueno para los estudiantes, pero también, muchas veces, para las familias. Esta vez hemos querido sí poner el énfasis, el acento en la educación pública.   Entonces, ¿quiénes se van a beneficiar de esta iniciativa? Absolutamente todos los niños y niñas de 7° año básico de todas las escuelas públicas de Chile –de Arica a Punta Arenas–, que obviamente no hayan recibido, previamente, un computador del programa "Yo elijo mi PC".    Tiene muchas novedades este programa. Por un lado, como ustedes ya pudieron ver, los estudiantes pudieron elegir los colores, el color de los computadores -tenemos azul, amarillo, verde o coral-, en el sitio Web del programa. Ahora, no participó el cien por ciento, participaron 63 mil estudiantes que eligieron su color, es decir, más del 84%, y quienes no pudieron hacerlo, igual van a recibir un computador, pero van a recibir de los colores que queden disponibles, obviamente.    Ahora, a partir de Septiembre, como comprometimos, se van a entregar en todo Chile estos computadores que hemos visto hoy, y que muy pronto van a llegar a manos de sus dueños y sus dueñas.   Este año vamos a entregar poco más de 100 mil computadores en total, porque si añadimos los 19 mil del programa "Yo elijo mi PC", que se entregaron durante el primer semestre en los colegios subvencionados particulares, vamos a llegar casi a 100 mil.    Y cada año se van a seguir sumando todos los estudiantes de 7° año básico, de manera que al final del período de Gobierno, cerca de 300 mil estudiantes habrán recibido un computador portátil con conectividad. Me parece, además, espectacular el hecho que introduce una serie de elementos, como un software de rastreo, que si llegan a robarse, se puede identificar exactamente quién lo robo, dónde está y se puede rastrear y devolver a su legítimo dueño.   Ahora, nuestros esfuerzos por cerrar la brecha digital, generar mayores niveles de inclusión y fortalecer la educación pública, no se restringen a este programa. Ésta es sólo una de varias iniciativas que estamos llevando adelante.   Yo quisiera destacar otro programa que es muy importante, que es Educación Inicial con Tablets, que se empezó a implementar el año pasado en establecimientos de las regiones de Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío y  Araucanía, y que lo que busca es fomentar, con ayuda de tecnología, el aprendizaje de matemáticas de los niños y niñas de prekínder, kínder y primero básico de las escuelas municipales. El 2014 este programa llegó a 466 establecimientos y esperamos este año llegar a mil establecimientos.   Pero también el año pasado se entregaron y se instalaron computadores y recursos educativos digitales en más de 2 mil establecimientos municipales rurales. Este año vamos a cubrir casi 1.700 escuelas, lo que nos va a permitir llegar a 3.727.  Pero además, hay otro programa que encuentro también precioso, que se llama el Programa TIC y Diversidad, que entregó, durante el 2014, un kit que incluía una pizarra interactiva, una filmadora, notebook y herramientas digitales a 117 escuelas con el fin de incluir y favorecer el proceso educativo de estudiantes con discapacidad auditiva. Este año el proyecto se enfoca en estudiantes con “retos múltiples”, es decir con más de una discapacidad, y partirá con un piloto que va a abarcar 30 escuelas municipales y particulares subvencionadas, dos por región.   Y en materia de conectividad, durante este año, 650 escuelas municipales se van a beneficiar del programa de Iluminación Wifi, lo que significa que van a recibir un equipamiento de conexión inalámbrica con el que podrán acceder a Internet.   Y todo esto forma parte de un sólo objetivo, que es fortalecer la educación pública, porque queremos que nuestra educación pública sea nuestro orgullo, que estén en buen estado y cuenten con los recursos suficientes para que nuestros niños, niñas y jóvenes desarrollen sus talentos y aprendan a convivir en un marco de seguridad, solidaridad e inclusión.   Sabemos que hay muchas áreas en las que tenemos que seguir avanzando en educación. De cada una de ellas nos estamos preocupando, en algunas en el Congreso, otras directamente en las escuelas, en el diálogo con los actores sociales, en las oportunidades que garantizamos a cada estudiante.    Y el paso que estamos dando hoy –que además lo encuentro precioso realmente- es uno más en todos los que vamos a hacer para que nuestras escuelas públicas sean un orgullo -además de ser un derecho la educación de calidad- sean un orgullo para todos nosotros.  Y lo dice una hija de la educación pública, muy orgullosa de haber estudiado siempre en la educación pública. Queremos que lo mismo sientan los niños y jóvenes de hoy día.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CEREMONIA DE PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE PRORROGA EL FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES  Santiago, 05 de agosto de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que como Gobierno hemos tenido desde el inicio un  compromiso sólido con la descentralización, a través de acciones concretas, que tienen como objetivo darle más fuerza, más competencia y más recursos a las regiones y gobiernos locales.  No se preocupen, no me equivoqué de discurso, por si acaso.   Porque sabemos que Chile no es sólo Santiago, y queremos seguir haciendo de las regiones una prioridad en este segundo tiempo de Gobierno.  Pero no sólo en discursos, sino que en hechos concretos.  Ustedes saben que presentamos al Congreso un proyecto de reforma constitucional que nos va a permitir poder elegir a los intendentes  democráticamente y  vamos a lograr, entonces, que el Gobierno Regional sea un órgano elegido íntegramente por la ciudadanía. Y como dijimos el lunes, esperamos que esto ya se pueda materializar a partir de las elecciones del año 2017.  Asimismo, hace un par de meses, enviamos al Congreso el proyecto de ley de Fortalecimiento de las Municipalidades, el que va a modificar las plantas de funcionarios de las municipalidades, situación que no ha tenido cambios en 20 años.  Y si estamos avanzando en éstas y en otras iniciativas, no es solamente porque se trate de un acto de justicia con las regiones -que se trata de un acto de justicia- sino que también sabemos que las mejores decisiones son aquellas que se toman localmente. Como yo siempre digo, cada uno sabe dónde le aprieta el zapato. Nadie sabe mejor lo que pasa en una ciudad, en una comuna o en una región, que quienes las habitan.  Y en ese mismo espíritu es que hoy promulgamos esta reforma a la Ley de Casinos, que responde a una solicitud muy sentida por los alcaldes de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales.   En estas comunas, el casino juega un rol relevante. Además de enriquecer la oferta turística y cultural, se ha constituido también, obviamente, en una fuente muy importante de ingresos para las municipalidades.  Y lo que haremos con la ley que hoy día estamos promulgando, es prorrogar el funcionamiento de los casinos municipales, que vencía el 31 de diciembre de este año, hasta la misma fecha, pero del año 2017, en las mismas condiciones que funcionan actualmente.  Vencido ese plazo, las comunas que actualmente cuentan con un casino municipal, tendrán la seguridad de seguir siendo sedes de un casino por un total de 3 períodos de 15 años cada uno.  Así, por ejemplo, los ariqueños y ariqueñas contarán desde el 1º de Enero del 2018, con un casino, y los ingresos que éste genera, por 45 años adicionales, independiente de quien se adjudique el permiso de operación para cada período. Y lo mismo se aplica para las otras seis comunas mencionadas.  De este modo, estamos asegurando a las municipalidades la tranquilidad presupuestaria para ejecutar políticas, obras y medidas de fomento necesarias para sus habitantes.   Pero esta ley no se queda únicamente en ampliar la permanencia de los casinos en estas siete comunas. Junto con ello, se introducen una serie de modificaciones al estatuto de funcionamiento de los casinos de juego, los que a partir del 2018 tendrán una única regulación.   Porque es fundamental que definamos reglas claras y aseguremos transparencia para una actividad que moviliza muchos recursos y que tiene un impacto significativo en los territorios.  Por eso, se perfecciona el procedimiento de otorgamiento de permisos de operación. Desde ahora, las sociedades que postulen a ellos deberán ofrecer un pago anual en favor de la comuna en que se encuentre ubicado el casino. Esto será adicional al impuesto a sus ingresos que deben pagar en partes iguales en favor del municipio y del Gobierno Regional.  Esto significa que en todas las comunas en las cuales se ubique o vaya a estar ubicado un casino, van a recibir un monto adicional de ingresos en su presupuesto local.  Por otra parte, estamos aumentando las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia y estamos haciendo más estricto el régimen de multas en caso de infracciones a la normativa, las que podrán llegar hasta 2 mil unidades tributarias mensuales.  Además, algo muy importante: esta reforma hace responsable de las multas no sólo a la empresa operadora, sino que también, subsidiariamente, a sus directores, gerentes y apoderados que tengan facultades generales de administración.   Amigas y amigos:  A 10 años de entrada de ingreso de la Ley de Casinos, nuestro país está actualizando su regulación en la materia teniendo en vista dos objetivos: que una actividad que se desarrolla de manera adecuada siga haciéndolo, y además que contemos con mejores mecanismos de fiscalización para que la operación de los casinos sea ejemplar y transparente.  La reforma que hoy día aprobamos es también un reconocimiento a la trayectoria de siete comunas que han sido pioneras en el funcionamiento de casinos como polos de desarrollo turístico.  Esta ley va a tener efectos realmente de norte a sur del país. Serán millones los habitantes que tendrán municipios con más recursos y con mejor infraestructura para satisfacer sus necesidades; miles de familias que tendrán acceso a mejor aseo, calles y veredas más seguras, mejores consultorios y mejores servicios municipales.  Entonces, en consecuencia, están ganando los gobiernos locales, el turismo, la economía regional. Y, por tanto, gana el país.   Así que nos alegra mucho poder seguir en esta senda de ir garantizando mayor calidad de vida y mayor bienestar para todos nuestros compatriotas, que es el horizonte que tenemos como Gobierno.  Finalmente, yo quisiera tomar este momento para reflexionar junto a ustedes sobre un tema que me parece de la máxima importancia.   Hoy más que nunca, América Latina requiere y necesita de la unidad, del diálogo y de la cooperación para enfrentar los desafíos del desarrollo.   Por tanto, no creemos que tengan cabida declaraciones o actitudes que no contribuyen justamente a ese clima. Por tanto, nos parece que actitudes o declaraciones que no contribuyen al respeto, al diálogo y al entendimiento entre países o vecinos, como Bolivia y Chile, claramente no son aceptables.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LANZAMIENTO DEL “PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACCESO EFECTIVO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PACE) 2015”   Santiago, 5 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Es siempre un placer volver aquí a La Granja, y mejor todavía si lo hacemos para comprobar junto con ustedes que vamos avanzando en la dirección correcta. Porque este tipo de iniciativas lo que justamente busca es beneficiar a las familias y hacer de nuestro país, un país con mayor igualdad, con mayor acceso a los derechos y a las oportunidades.  Hemos dicho que la educación tiene que ser un derecho, y en ese derecho es que no sólo necesitamos acceso, sino también calidad en la educación.  Y estamos trabajando para que en cada sector nuestros compromisos vayan transformándose en un avance que entre a la casa de las familias, en este caso, a través de los estudiantes, y se puedan sentir acompañados en los tremendos esfuerzos que las familias chilenas hacen para salir adelante.  Y para nosotros, el tema de asegurar un acceso a una educación de calidad, es central. Y que ese acceso a una educación de calidad no dependa ni del lugar de Chile donde se vive, ni de los recursos económicos que la familia tenga.    Por eso dijimos, en la Hoja de Ruta que definimos hace poco, que las reformas en el ámbito educacional tienen, sin duda, el primer lugar - mantienen, yo diría, el primer lugar-.   Dijimos dos cosas. Por un lado, que más allá del proyecto de ley para la educación superior que enviaremos en el mes de Septiembre, - y que tendrá toda una discusión, porque no es sólo sobre la gratuidad: contiene un conjunto de elementos que tienen que ver justamente con asegurar calidad en la educación a todo nivel, desde la educación inicial hasta la educación superior- pensamos que ese proyecto de ley va a tomar un cierto tiempo en discutirse. Y por eso dijimos a los jóvenes y a tantas familias, “no pueden seguir esperando”.  Pero más allá, ese proyecto va a llevar toda la gradualidad para llegar hasta la gratuidad universal en la educación superior, sea ésta no sólo universitaria, sino también técnica de nivel superior; y los jóvenes no pueden seguir esperando. Por tanto, ya a partir del próximo año, con la Ley de Presupuesto, queremos partir apoyando a un grupo importante de familias cuyos hijos van a ingresar a la educación superior o estén en la educación superior.  Y por eso dijimos que al 2016, vía Ley de Presupuesto, mientras se está discutiendo la ley definitiva, vamos a apoyar al 50% más vulnerable de los estudiantes, de determinadas universidades que cuenten con ciertos criterios. Porque se trata de gratuidad y calidad, y vamos a ir progresivamente, a partir del 2017, llegando a los estudiantes, hasta que en un momento lleguemos al cien por ciento de ellos.     Ésta ha sido una semana bien especial, yo diría, de muchas buenas noticias.   El día lunes, después de 68 años, promulgamos la ley que crea, después de 68 años, dos nuevas universidades estatales. Hacía 68 años que no había una nueva universidad estatal, y en dos regiones donde no había universidades estatales: en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén. Así que es una buena noticia.  Ayer, con la ministra -que nos hemos visto todos los días; la verdad es que ha sido una semana educativa- estuvimos en una empresa donde estuvimos viendo los computadores que a partir de entre Septiembre y Diciembre se van a enviar a todas las escuelas públicas. Para que todos los alumnos de 7° básico -todos los alumnos, no solamente los mejores alumnos, como era el programa que empezamos en nuestro Gobierno anterior, que se llamaba “Elijo mi PC”- de las escuelas municipales, de las escuelas públicas, reciban un precioso computador, que además pudieron elegir en cuatro colores distintos. Pero más importante que eso es que son de buena calidad, altísima competencia y tiene, además, elementos educativos.  ¿Por qué comento esto? Porque no son hechos aislados, sino que andamos buscando cómo vamos otorgando más posibilidades, más oportunidades para los chiquillos.  Y hoy día estamos aquí hablando del Programa PACE, que es un programa que a mí me encanta también, porque está en la idea  de que no podemos seguir esperando, tenemos que adelantar procesos.  Sabemos que el acceso a la educación superior es un anhelo que a veces parece ajeno o les puede parecer inalcanzable a muchos chiquillos y chiquillas, o a muchas familias, mientras no resolvamos otros problemas.   Y por eso, entonces, que el año pasado partimos con la marcha blanca de este PACE, que es el Programa de Acceso Efectivo a la Educación Superior. Hicimos una marcha blanca en algunos colegios y liceos para ver cómo funcionaba. Y justamente partimos -y con las universidades, que eran cinco el año pasado, que tenían este programa propedéutico y que era aprobado por UNESCO- a partir de esta experiencia.  Pero también, y ahí tuvimos ocasión de conocer a Silvia y a otros chiquillos y chiquillas, escuchamos de boca de ellos cuáles habían sido las dificultades, cuáles eran los desafíos que aún teníamos que imaginar o pensar. Sobre todo, que sabíamos además que en la educación superior –y esto me lo habían contado en algún momento los rectores del CRUCH-, había en ese momento -hoy día incluso- de 40% a un 60% de jóvenes que ingresando a la educación superior, desertaban. Y desertaban por muchas cosas, por las que nos hablaba Silvia: o porque no tenían la base suficiente y empezaban a fracasar y no podían tolerar ese fracaso; o también, en algunos otros casos -como me comentaban en algunas otras regiones del país- por un tema de discriminación, porque sentían que no podían expresarse, en fin, por distintas razones.  Entonces, dijimos “hagamos esta marcha blanca, veamos lo que funciona, mejoremos y este año podemos seguir incrementando el número de establecimientos, para llegar, en algún momento, al total de establecimientos”. Aunque la verdad es que el objetivo real de toda la reforma a la educación es lo que decía Silvia, que a veces necesitemos programas como el PACE, porque podremos tener las mejores condiciones de aprendizaje y de desarrollo a nivel de la educación pública.  Ahora, ¿por qué es importante el PACE? Porque no sacamos nada con tener institutos, centros de formación técnica o universidades gratuitas si los chiquillos no logran que su rendimiento académico sea el necesario, o que, al estar en la educación superior, sientan que no se la pueden.  Yo me imagino lo que debe haber sido para Silvia ese uno y tanto, es vital, sobre todo cuando uno ha sido un buen alumno.  Ahora, sabemos –y lo conversábamos con los chiquillos- que la educación es una radiografía súper clara del país en que estamos, muestra la desigualdad de una manera brutal, y sabemos que la cancha es dispareja, porque el sistema educativo -tal como está- hoy día brinda educación, llamémosle, de máxima calidad, al 10% de los estudiantes, mujeres y hombres.  Una gran mayoría de los jóvenes que son parte del 40% de mayores ingresos en nuestro país, accede a la educación superior.  Si uno mira el grupo del 40% de más ingresos, 7 de cada 10 jóvenes ingresan a la educación superior. Pero cuando uno compara con los grupos de menores ingresos, sólo 3 de cada 10 ingresa a la educación superior. Entonces, literalmente tienen la mitad de las posibilidades de lograrlo.  Además -como ya comentaba- ahora, las últimas cifras dicen que casi un 60% de estudiantes provenientes de escuelas municipales y particulares subvencionadas, abandonan su carrera el primer año.  Entonces, por eso que trabajamos en este programa que busca cuidar dos elementos fundamentales: mejorar, primero, sustantivamente el acceso a las personas de familias más vulnerables al sistema de educación superior, y además lograr que los estudiantes permanezcan en el sistema, terminen sus carreras y saquen sus títulos, tal como, debimos haberle aplaudido a Silvia, que acaba, hace una semanita, de ser ahora una trabajadora social con título en mano.  Entonces, justamente, el PACE busca abordar estos desafíos.  Partimos el año pasado –en esta marcha blanca- con 69 establecimientos en 6 regiones del país y en alianza con estas 5 universidades. Se empezó el trabajo con los alumnos de 3° medio el año pasado, quienes siguen este año en 4° medio siendo parte del programa. Ellos van a ser la primera generación PACE en ingresar a la Educación Superior el año próximo, el 2016.  Pero justamente, cuando lanzamos este programa, nos comprometimos a ir aumentando el número de establecimientos y el número de alumnos,  para que a fines de este Gobierno pudiéramos incorporar a todos los liceos y colegios con mayor índice de vulnerabilidad.  Y hoy justamente aquí en La Granja, este Liceo Malaquías Concha, empezó este año a ser parte del programa PACE; junto con él lo están haciendo otros 288 establecimientos que se suman al programa. Por eso nos acompañan un conjunto de autoridades cuyas instituciones participan de este gran esfuerzo.  Este año, ¿qué vamos a lograr?   Vamos a lograr que 56 mil estudiantes sean beneficiados por el PACE. Contamos con 29 Instituciones de Educación Superior; de 5 que pusimos en marcha blanca el año pasado, ahora son 29 que están participando. Es decir, 25 universidades que son parte del Consejo de Rectores, 2 universidades más –la Raúl Silva Henríquez y la Alberto Hurtado- y 2 Centros de Formación Técnica – el CEDUC y el DUOC-.  Porque además cuando estamos hablando de educación superior, no estamos hablando sólo de universidad; en Chile necesitamos muchos más técnicos de nivel superior.   Y también es legítimo que tan sólo la motivación de los chiquillos, su interés y la posibilidad de empleo muchas veces sean incluso mayores para gente de educación superior técnica, que no es solamente universitario. Y los dos ámbitos, creemos que es importante seguir reforzando.   Ahora, ¿en qué va a traducirse todo esto para la comunidad del liceo y de todos los demás establecimientos participantes?  Se va a traducir en que, junto a las instituciones de educación superior que los acompañarán, – y como ustedes ya explicaron, en este caso es la Universidad de Chile- se va a trabajar con los alumnos y alumnas de 3° medio para que puedan ingresar a la educación superior.   Por tanto, sí es que éste es un proceso, no es que vengan desde afuera, sino que están en un proceso participativo, junto con los docentes y la comunidad escolar. Y juntos van también a fortalecer ciertas capacidades, especialmente en las áreas de matemáticas y lectoescritura.   Pero también se trabaja en otras habilidades. Y yo le preguntaba a Silvia “Oye, Silvia, ¿es cierto que tú eras elocuente, buena para enfrentarse?”. Y me decía que no, que también todo este proceso, y en la propia universidad, ella ha desarrollado estas competencias que son extraordinarias, yo encuentro.   Porque la verdad es que se puede saber, aprender y saber mucho, pero también es importante no sólo saber y guardarlo para uno, sino que saber expresarlo, explicar puntos de vista, defender ideas. Este elemento también está considerado en el PACE; cómo se desarrollan mucho más estas capacidades. Hay gente que es innata, que nació así y uno lo ve desde chiquitito, pero a otra gente le cuesta y requerimos apoyarlos.   Son herramientas que les van a servir para la vida universitaria pero les van a servir para todo: les van a servir para los futuros empleos, para los razonamientos con la comunidad.   Y algo fundamental: este programa no sólo va a preparar a los estudiantes para enfrentar el desafío de acceder a la Educación Superior. Conversando con los chiquillos, se me cayó el carnet de identidad porque hablé de la Prueba de Aptitud Académica; imagínense, se me notó al tiro los años que tengo. Por suerte, no me tocó Bachillerato, eso ya hubiera sido un poquito más.   Pero la verdad es que no sólo queremos que estén súper calificados y accedan a la Educación Superior, sino también que les garantice que su esfuerzo y su desempeño les permita contar con un cupo de acceso a la universidad o institutos de formación técnica que son parte del PACE.  Si bien se les va a pedir que rindan la PSU, como cualquier otro estudiante chileno, -pero para aquel grupo y Silvia nos mencionó cuáles eran los grupos que van a poder ingresar en este sistema, me refiero a parte del proceso de colegio después- no se va a considerar en aquellos chiquillos que van a cumplir ciertas características que voy a mencionar; que este puntaje no va a ser considerado para acceder a cierto número de cupos.   ¿Quiénes van a acceder a ese número de cupos?  Todos quienes estén dentro del 15% de mayor rendimiento de su establecimiento y que hayan cumplido las exigencias del PACE.  Y una vez que ya hayan ingresado a la educación superior, van a seguir contando con apoyo por al menos tres años, de manera de asegurar el éxito de sus estudios.   Cuando tuvimos esa reunión en La Moneda, con un grupo de chiquillos, ellos contaban cómo había sido- estábamos esperando lluvia, supongo que llegó o es el viento, no sé-; ellos contaban las dificultades y de qué manera había sido tan bueno versus donde estaban estudiando, tenían tutores, tenían personas que los apoyaban y así habían podido sortear todos los obstáculos.    Y ustedes, chiquillos y chiquillas, al igual que más de 56 mil jóvenes y sus familias van a ser protagonistas de una nueva manera de enfrentar los desafíos que tenemos como país en materia educacional.  Y estos desafíos son colectivos, porque eso es lo que conversábamos. Es verdad que es el 15%, pero no se trata de competir entre ellos: se trata ojalá de competir -como decía Silvia- con ellos mismos, en el sentido de dar lo mejor de ellos para poder tener un muy exitoso desarrollo del programa.   Aquí no se trabaja solamente con los mejores alumnos, se trabaja con toda la generación. Porque las capacidades y las habilidades que cada uno tiene, hay que sacarlas también a flote. Porque hay habilidades que a veces uno no conoce que tiene y las puede desarrollar.   Desafíos que son integrales. Porque este programa genera una mayor relación entre la educación secundaria y el mundo de la educación superior también. Para que los profesores, los directivos, los funcionarios de uno y otro nivel, también sean parte de este esfuerzo conjunto que estamos haciendo como país. Porque no podemos seguir con esfuerzos aislados que nos impidan avanzar todo lo que quisiéramos y, sobre todo, todo lo que necesitamos.  Ahora, éste es un programa que yo creo va a la vena, a ayudar a los estudiantes en sus metas, a entrar a estudiar en la educación superior, sea ésta universitaria o técnica, y sacar adelante sus carreras.    Todos -todos nosotros, nuestros compatriotas- tenemos una meta, ya sea estudiar, ya sea tener la casa propia, una salud digna o vacaciones con la familia. Y yo también tengo mis metas: y mi meta es que los beneficios concretos lleguen a la casa de cada uno de nuestros compatriotas y que sean una ayuda que mejore su vida.   Y de eso se trata, eso es lo queremos: que más beneficios para las personas, que sumados a su esfuerzo personal, les permitan alcanzar sus metas.   Y a estos chiquillos que además obtuvieron los apoyos para la gira de estudio, les deseamos que sea una gira de estudios muy entretenida, muy exitosa y una gran experiencia educativa, pero además como comunidad de 3° medio.   Así que muchas gracias y muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA INAUGURACIÓN DEL XII CONGRESO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES, II ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA  Santiago, 05 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Quisiera, primero que nada, agradecer esta invitación con que me honran, una vez más, alcaldes y alcaldesas, concejalas y concejales de Chile.  Y digo que me honran porque siempre es un honor participar con ustedes en estos grandes encuentros del mundo municipal. Lo hice siendo asesora de salud en el Congreso que tuvieron en Valdivia y participando en la Comisión de Salud, lo hice también antes de ser electa el 2005 en el Congreso de Arica, y así, con mucho gusto, lo hago ahora.  Y es importante destacar que este Congreso se realiza en un momento histórico distinto al de los otros congresos. Un momento, tal como nos ha señalado el presidente de la Asociación, en que la ciudadanía es más exigente hacia sus autoridades y hacia sus líderes políticos; espera de todos nosotros mucho más que en el pasado en términos de transparencia, de rendición de cuentas y de responsabilidades.  Está claro que un desafío ineludible para todos nosotros es justamente ser capaces de reconstruir las confianzas con nuestros compatriotas.  En el caso de las autoridades del Gobierno Local, este desafío se presenta con especial urgencia: en poco más de un año, muchos de ustedes reconcursarán democráticamente por el apoyo de nuestros ciudadanos. Y será una buena ocasión para evaluar cuán bien se han hecho las cosas como para movilizar a los chilenos a justamente manifestarse en las urnas. Digámoslo, yo creo que es un desafío, pero es un desafío que le hace bien a nuestra democracia.  Por eso es que, en el centro de nuestras tareas de Gobierno, hemos puesto a la Agenda de Transparencia, Probidad y Anti Corrupción como un elemento esencial, al mismo nivel que otras tareas fundamentales en las que estamos empeñados. Y así lo hemos expresado en la Hoja de Ruta que presentamos el lunes y que guiará la acción del Gobierno en el próximo tiempo.   Nuestra meta es que las próximas elecciones municipales se desarrollen bajo un nuevo marco jurídico. Es decir, tenemos que tener en los próximos meses un Servicio Electoral autónomo y fortalecido en sus capacidades de fiscalización. Tenemos que aprobar una nueva ley de partidos políticos y un nuevo sistema de financiamiento público y transparente de la política y de las campañas.   Y esas medidas avanzan a paso firme en el Congreso y, tal como han acordado el Gobierno y los líderes de ambas Cámaras, haremos todos los esfuerzos para que en lo posible durante el último trimestre del presente año estén aprobadas la mayor parte de las iniciativas legislativas comprometidas.  Pero reconstruir las confianzas no pasa sólo por hacer más transparente la labor del Estado y de sus órganos, a todo nivel. También pasa –cómo no– por cumplir la palabra empeñada.   Y en el caso de nuestros compromisos con los municipios, nosotros hemos ido cumpliendo con ustedes de manera inclusiva, escuchando y dialogando.  ¿Qué hemos hecho?  En primer lugar, logramos trabajar, en conjunto con todos los actores uno de los grandes temas rezagados en este campo: las plantas municipales.  Más de 20 años han pasado desde las primeras definiciones en esta área y si bien su actualización estuvo en la agenda por largo tiempo, cada vez que se abordó, por una u otra razón no fue posible encontrar una solución razonable para todos.  Porque no se trataba sólo de modificar el número de funcionarios o de mejorar las remuneraciones, temas sin duda muy relevantes. Lo que se ha buscado es contar con un nuevo municipio en materia de personas y de organización municipal, que sea acorde a los desafíos que tiene la institución local para cumplir con su deber básico: servir bien a los ciudadanos, como la primera ventanilla pública que es.  Este punto fundamental de la descentralización apunta a poder plasmar, de una buena vez, la facultad alcaldicia de definir y diseñar sus plantas municipales, ya que son ustedes, el órgano ejecutivo del municipio, quienes mejor conocen sus necesidades de personal y las competencias que requieren de sus funcionarios.  Ese trabajo participativo dio paso a un protocolo, un protocolo de acuerdo que fijó las bases para un proyecto de ley que ingresamos a trámite legislativo en mayo pasado, con la urgencia necesaria para que durante este mismo año los funcionarios puedan obtener los beneficios que el proyecto consagra.   ¿De qué estamos hablando?  Estamos hablamos de beneficios muy importantes, como son el incremento de grado para 24 mil funcionarios, especialmente para los 14 mil de menores ingresos, con una gradualidad de implementación para los años 2015 a 2017; y la creación de una asignación profesional para nuestros profesionales, directivos y jefaturas.  Adicionalmente, para aquellos funcionarios que habiendo entregado su experiencia y saber en cargos de jefatura o directivos pero que no cumplen los requisitos de una asignación profesional, crearemos una asignación especial que reconozca dicho esfuerzo, porque estimamos que es de justicia que así sea.  Esas asignaciones van a beneficiar a unos 9 mil funcionarios; aquellos que ejercen jefaturas sin contar con los requerimientos, más los otros 24 mil que ya mencioné.   En segundo término, hemos incluido, en este mismo proyecto de ley sobre plantas municipales, normas sobre responsabilidad financiera, sugeridas a su vez en el informe de la Comisión Engel. En síntesis, se trata de establecer el principio de que sólo se pueden aprobar presupuestos debidamente financiados en base a proyecciones serias y fundadas. Nosotros hemos tomado en cuenta y hemos escuchado la queja de los municipios y de los concejales y concejalas de que muchas veces se exigen y se exigen nuevas tareas sin el financiamiento correspondido. Por eso es que aquí se incluyeron aquellos elementos.     Ciertamente -y lo menciono en tercer lugar- lo anterior no sería posible sin robustecer las finanzas municipales y por ello es que hemos reinstalado el Programa de Fortalecimiento Municipal para mejorar los procesos internos, incorporar tecnología y acompañar el desarrollo organizacional de las municipalidades.       Pero como obras son amores, fortalecer las finanzas municipales pasa también por incrementar los recursos. Y así lo hicimos con el aporte extraordinario de 12 mil millones de pesos que efectuamos en enero pasado al Fondo Común Municipal. Hemos, pues, entonces alcanzado un total de 24 mil millones de pesos adicionales al sumar los recursos extras incorporados vía presupuesto, cumpliendo con lo que planteé el 21 de mayo del 2014, en orden a duplicar el aporte del Estado.  Junto a estos recursos frescos para las arcas municipales, también estamos contribuyendo en la formación de los funcionarios de los Gobiernos Locales, mediante el Fondo de Becas creado para el periodo presidencial 2014-2018, beneficiando al 10% de los funcionarios que cumplen con los requisitos mínimos de postulación, los que ascenderían a alrededor de 1.900 funcionarios.   Y éste es un aporte realmente importante y, de verdad, altamente valorable. Se trata de permitir a cientos de funcionarios optar a estudios a para obtener títulos técnicos y profesionales, así como para cursar diplomados y postítulos, funcionarios que, de otra manera, no podrían estudiar.  El Fondo ya está funcionado. De hecho, 139 funcionarios ya han sido seleccionados en la primera convocatoria, y ya se ha cerrado el segundo llamado en el que espera beneficiar a 320 funcionarios más.  Ciertamente, la Agenda de Descentralización tiene un capítulo muy importante en dar más poder no sólo a los municipios sino también a la otra gran instancia subnacional, como son los Gobiernos Regionales. Y en este terreno quiero mencionar sólo una de la más desafiante de las iniciativas, como es la elección directa el 2017, por primera vez en nuestra historia, de los Intendentes Regionales.   Creo que es una buena muestra de transferencia de poder. Porque la convicción democrática no se demuestra sino de ese modo, reconociendo capacidades y autonomías a los Gobiernos Regionales.  Hemos mandado la reforma a la Constitución que permita la elección directa, luego irá a la Ley Orgánica pertinente. Tenemos en el Parlamento el Proyecto de Ley de Transferencia de Competencias porque no sirve de nada ser electo si no tiene las competencias para hacerlo.   Y pronto enviaremos también el Proyecto de Financiamiento Regional y de Responsabilidad Fiscal porque también sin recursos la verdad es que la elección no cuenta de la misma manera que si se cuenta con el poder suficiente para llevar adelante.   La agenda con los municipios no termina aquí.  El presidente de la Asociación Chilena de Municipios ha hablado sobre cada una de las temáticas que ustedes van a trabajar en sus comisiones. Y en cada uno de esos temas, la verdad es que como Gobierno estamos haciendo cosas.   Quisiera sólo mencionarles, para su información, algunas de ellas.   Ustedes saben que en los temas de salud primaria, hemos hecho un esfuerzo importante por dotar de mayores médicos a no sólo los hospitales de menor tamaño sino también a consultorios no sólo rurales -como era históricamente- sino también a los urbanos.   Más del 80% de los egresados de este año postularon, y se incorporaron más de 500 y tantos médicos que fueron a muchas comunas del país, justamente para reforzar el aporte de los médicos en la atención primaria.   Hemos desarrollado el Fondo de Fármacos para asegurar que las patologías más frecuentes, que afectan a 5 millones de chilenos –diabetes, hipertensión, colesterol y triglicéridos- puedan contar con los medicamentos de última generación.   Hemos aprobado en el Parlamento -y está en el Ministerio de Salud- el reglamento que tiene que ser definido de lo que se ha llamado la Ley Ricarte Soto, que va a permitir de manera gradual tener recursos para hacernos cargo de esas patologías de alto costo, que hoy día muchas familias en Chile tienen que resolver vía completadas, tallarinatas y todo aquello. Eso no es posible en un país que quiere ser más desarrollado cada día como nosotros.   Pero también, hemos definido, reasignando recursos -además de toda la inversión en infraestructura que vamos a hacer- hemos decidido durante estos últimos meses -digamos, el segundo semestre- reasignar recursos para bajar las listas de espera: la lista de espera quirúrgica y la lista de espera de especialidades.   Pero ¿saben? Y lo estamos haciendo además trabajando con todos los hospitales del servicio público; con los hospitales, digamos, de salud pública, pero también con los hospitales de las Fuerzas  Armadas, con el Colegio Médico, de manera de mirar cómo hacemos un esfuerzo mayúsculo para lograr sacar, primero que nada, aquellas listas de espera que están esperando más de 12 años -muchos de ellos, más de 10 años- y que sencillamente no pueden seguir esperando. Y así continuaremos.   Pero como necesitamos más especialistas, porque los especialistas han migrado del sistema público al sistema privado, estamos formando especialistas. Hemos tomado una meta de 4 mil en los cuatro años – a partir de este año, que es el primer presupuesto que nosotros podemos definir- pero este año ya hemos sobrepasado la meta. Porque, con acuerdos con las universidades y el Ministerio de Salud, estamos formando mil 400 especialistas y cada año seguiremos para que podamos llenar ese déficit de alrededor de 4 mil especialistas y médicos que tenemos en el sistema público de salud.  En el área de la educación pública, pronto mandaremos el proyecto de ley de Nueva Institucionalidad Pública de Educación o así llamado comúnmente Desmunicipalización, porque se trata, por un lado, de una carga muy importante para los municipios; por otro lado, hay municipios con muchos recursos y otros sin recursos.   No queremos que la educación de nuestros hijos e hijas dependa de la riqueza del municipio. Y es por eso que creemos que es el Estado el que tiene que garantizar la educación como un derecho y un derecho con la calidad que se merece.   Vamos a volver la educación al Estado de Chile.   Y los alcaldes, alcaldesas y concejales podrán contar con recursos que hoy día están colocando en la educación pública, para tantas otras tareas que los ciudadanos necesitan.   Pero no sólo se trata de proyectos de ley, y muchos de ustedes lo saben.   Tenemos una Agenda Corta de Fortalecimiento de la Educación Pública que va desde mejoras de infraestructura, equipamiento de clases, científico, deportivo, artístico, etc.   Pero hace dos días, estuvimos con la ministra de Educación y ésta es una buena noticia: que a partir ya, de este mes de agosto -y dependiendo de las comunas, de la lejanía de las comunas- en todo lo que resta del año, se va a iniciar un programa de entrega, a todos los 7° básicos de todas las escuelas públicas, de un computador de última generación. Ya no sólo a los mejores alumnos; todos los alumnos de las escuelas municipales de 7° básico recibirán el computador. Que además está súper bien equipado, tiene sistema de rastreo, cosa que si se lo roban a los chiquillos… en fin, está muy, muy bonito, muy equipado.   Hasta ahora 63 mil chiquillos eligieron sus colores –porque tiene 4 colores el computador- y la verdad es que va a empezar a hacerse entrega en estos días.   Tenemos otras buenas noticias también.   Acá me imagino que hay gente de la Región de Aysén y de la Región de O’Higgins.  Y el día lunes promulgamos la ley en que, después de 68 años, creamos dos universidades públicas nuevas en el país: la Universidad de Aysén y la Universidad de O’Higgins.   Y también estamos ampliando el programa PACE, que es el programa de acceso y acompañamiento de los estudiantes más vulnerables a la educación superior, que hoy día ya está en 289 establecimientos en todo el país, y esperamos, al término del Gobierno, que estén el cien por ciento de los liceos vulnerables. Que permite que los chiquillos puedan mejorar la base –si es que la base estaba muy baja de educación- y acceder a la educación superior, sea ésta técnico-profesional o universitaria.  Creemos que hay muchas cosas que se pueden seguir haciendo y no los voy a latear con más datos, pero creía que era bueno poder contarles estos elementos.    En temas de seguridad, también tenemos dos cosas muy claras. Y aquí nadie tiene una receta mágica.   La seguridad ciudadana es un problema que se arrastra hace mucho tiempo; distintos Gobiernos han probado distintas estrategias. Y lo que sí nosotros tenemos es una gran convicción: ya no puede seguir haciéndose de arriba hacia abajo, sino que tiene que ser el trabajo que al Gobierno Nacional le corresponde, sin duda, lo estamos haciendo, con las policías, coordinando.   Queremos un sistema penal inteligente que aumente las penas, pero que además proteja a las víctimas. Hemos aumentado el número de policías; a 6 mil los Carabineros; a mil 200 adicionales los de la PDI.   Y estamos haciendo un conjunto de cosas, pero sabemos que todo eso es insuficiente, y que tenemos que trabajar juntos, los Gobiernos Locales, los Gobiernos Regionales y el Gobierno Nacional, con los vecinos, con las Juntas de Vecinos y las Comunidades para hacernos cargo de este tremendo problema que es la delincuencia y la inseguridad pública en nuestro país.   Hay muchas materias más de las que podríamos hablar pero sobre todas estas materias, quiero dejar un sólo mensaje central: es que pueden contar con este Gobierno y con esta Presidenta en particular.   Seguramente, en muchos de estos aspectos tendremos amplios acuerdos y en otros no; en otros puede que las miradas puedan distanciarse, pero lo que no va a faltar, estimados alcaldes, alcaldesas, concejales y concejalas, son las ganas de trabajar en conjunto para hacer más democracia allí donde la confianza está, donde empieza esa democracia, que es en el espacio local.  Ése es nuestro compromiso de trabajo con ustedes porque creo que también es lo que nuestros compatriotas esperan de todos nosotros.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA “ANDRÉS AYLWIN”  Quilicura, 6 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Perdonen que me salga del tema, porque mientras estaba hablando el alcalde, hubo un momento en que yo pensé que se iba a caer encima de nosotros el tremendo aguacero. Y la verdad es que por tanto tiempo esperábamos que lloviera, porque la sequía nos estaba produciendo una serie de problemas, la contaminación ambiental, pero parece que somos un país un poquito radicalizado, de repente.  Entonces quisiera, en primer lugar, referirme muy brevemente, al intenso sistema frontal que afecta a la zona centro y sur del país, entre las regiones de Coquimbo y Los Ríos. Y si bien, como decía, la lluvia es una buena noticia para paliar la sequía, sé que muchos compatriotas lo están pasando mal en estas circunstancias.  Estamos preocupados por los problemas que se han presentado por anegamiento de barrios, inundaciones de casas, cierre de puertos, cortes de luz en distintas comunas del país, muchas veces producto, más que de la lluvia, del viento y la caída de los árboles.   Los datos que nos proporciona la ONEMI -los últimos datos- a través de las direcciones regionales, es que había 73.433 clientes, entre las regiones involucradas, sin suministro eléctrico.  Y tenemos la información que este sistema frontal se va a intensificar en las próximas horas. Por eso es que se va a continuar el monitoreo y el trabajo en todo el sistema de protección, que es desde las comunas, regional, la ONEMI -sin duda- y el Ministerio del Interior.  Y durante la presente jornada se va a realizar una nueva mesa técnica, para analizar la situación.    En la Metropolitana había -antes de partir para acá- 6 damnificados de Lo Barnechea, y uno en albergue. Lo importante es que están establecidos los albergues, los lugares para el caso de las familias que sean damnificadas.   Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca.   Para mí es una tremenda alegría poder compartir con ustedes la inauguración de esta sala cuna y jardín infantil, aquí en la población San Esteban de la comuna de Quilicura. Y es doble la alegría cuando don Andrés nos ha acompañado en esta inauguración y en este homenaje también que queremos darle a él, por su historia, por su trayectoria, por ser una persona honesta, digna, defensora de causas muy nobles.   Pero también hemos recorrido, antes de venir acá, las distintas salas y hemos podido ver a los chiquititos –algunos no vinieron, por la lluvia-  pero los que estaban acá, disfrutando de las hermosas y modernas instalaciones, del excelente equipamiento. Y la verdad es que eso da una tremenda alegría, porque uno nota, a pesar de que este jardín lleva  solamente tres semanas funcionando, que ya están sintiéndose como en su casa, apropiándose de eso que es de ellos.   Y en este espacio, más de 100 niños entre 0 y 4 años van a comenzar a compartir sus vidas con nuevos amigos y nuevas amigas, van a dar sus primeros pasos, van a desarrollar un espíritu de convivencia.    Y, en ese sentido, qué sabias las palabras de don Andrés, donde nos habla qué importante fue la lucha por los derechos humanos en momentos en que nuestro país no tenía garantizado aquello; pero también, en que los derechos humanos es asegurarse cómo somos capaces de convivir entre nosotros, cómo somos capaces de respetarnos entre nosotros y cómo somos capaces de garantizar derechos, como por ejemplo -ya no son los derechos civiles ni políticos, el derecho a la libertad de expresión, el derecho a la demostración- a una educación de calidad y desde la más tierna infancia.    Y efectivamente -tal como él decía- este jardín, esta sala cuna, es expresión de aquello, de que estamos convencidos que los niños necesitan, y sobre todo también sus padres necesitan tener a los niños en un lugar que sea de buena calidad, que no tenga nada que envidiarle a uno del tipo privado. ¿No es cierto Fabián?, es excelente la calidad de la que nos hablaba; fue muy lindo el testimonio que él hace para contar lo que significó en su vida y en la de sus hijos y su familia, el poder ingresar acá a este hermoso jardín.  Pero también aquí van a poder desarrollar buenas formas de convivencia, creatividad y van a descubrir nuevos mundos.  Yo conversaba con las tías que éste es un nuevo jardín. Entonces, también implicó generar empleo para muchas personas que hoy día están atendiendo en las distintas funciones a los niños y niñas. Y en esto, uno nota el cariño con que los tratan. Y eso se ve reflejado en que pese a que sólo lleva tres semanas, los niños se sienten tranquilos, funcionan como confiados, se ve su sonrisa  y uno puede saber, entonces, que aquí se les entrega cariño y estímulo de verdad.  Y eso nos va a permitir verlos crecer más fuertes, más felices, más estimulados.  Así que muchas felicitaciones a todos quienes son parte de esta gran familia, por este maravilloso espacio que poco a poco se va a ir llenando de historias, de recuerdos y de anécdotas.   Pero qué importante también, porque tiene que ver con el país del futuro que queremos construir entre todos, es que este jardín y sala cuna lleve el nombre de este chileno excepcional, un imprescindible en la lucha de los derechos humanos, un hombre para quien la justicia y la dignidad humana  siempre estuvieron por encima de cualquier otra consideración.  Y creo que don Andrés Aylwin Azócar, con sencillo coraje y con convicción profunda, puso su profesión -pero además su alma- al servicio de la defensa de los perseguidos.  Nosotros inauguramos dos plaquitas, una placa que dice la inauguración, el nombre del jardín; pero al lado hay una placa donde habla, hay un dibujo, un grabado -no sé cuál es la técnica- de don Andrés y su historia. Y qué bueno entonces que los niños que entren y salgan de estas aulas, en estos patios podrán, más adelante, conocer en sus vidas el ejemplo de don Andrés, que contribuyó tan significativamente a la democracia en la que  todos vivimos.  Una democracia que no es perfecta, y sin duda tenemos que perfeccionar día a día, para hacerla más inclusiva, más transparente, más digna de sus hijos e hijas y, sobre todo, garantizarle oportunidades y derechos a las generaciones futuras.  Chile merece tener una democracia en que el respeto por los derechos de todos y todas se inicie en la primera infancia, porque es ahí donde uno aprende a convivir con los otros, y se extienda también desde el concepto clásico de los derechos humanos, a los nuevos derechos políticos, sociales y culturales, que contribuyen a la construcción de esta sociedad más justa, que es por la que siempre don Andrés ha estado luchando.  Y en esta tarea, yo creo que es fundamental que cada uno pueda aportar desde su posición. Aquí aportan las tías, desde las tías que preparan la comida para darle un rico desayuno, almuerzo, hasta las educadoras y, por cierto, los padres y apoderados.  Y quiero aprovechar esta ocasión para recordar que en este mes de Agosto la infancia cobra una importancia especial, no sólo porque este domingo se va a estar celebrando el Día del Niño -con mucha alegría en todos los rincones de Chile- sino que también porque fíjense que el próximo 14 de Agosto se conmemora una fecha muy importante para nuestro país: se cumplen 25 años desde que Chile ratificó la Convención de los Derechos del Niño.   ¿Y qué significa esto?  Que hace 25 años, Chile tomó una postura clara y decidida, un compromiso incuestionable por los derechos de los niños y niñas, y también los adolescentes de nuestro país, para que sus derechos fueran respetados. Y me refiero a todos sus derechos, que van desde el derecho a la alimentación, a la educación, a la recreación, al deporte, en fin, un conjunto de derechos. El derecho a la identidad, el derecho a tener una familia que los proteja y los cuide, el derecho a expresar su opinión libremente y también el derecho a ser escuchados.  El derecho a ser protegidos contra los abusos de todo tipo, contra la discriminación y contra los malos tratos.   El derecho a crecer sanos física, mental y espiritualmente. A tener amigos, a vivir en un medioambiente sano y limpio, a jugar y a pasarlo bien.  El derecho a una educación que no sólo sea acceder a espacios educativos como éstos, sino que a través de espacios como éstos, puedan desarrollar al máximo su personalidad, su talento, sus capacidades y sus habilidades.   Son justamente estos derechos los que nos han impulsado como Gobierno a llevar adelante una reforma educacional sin precedentes en los últimos 50 años.   Y esta semana ha sido una semana dedicada a la educación.   El día lunes promulgamos una ley que funda –por decirlo así-, después de 68 años de historia de Chile, las dos primeras nuevas universidades estatales: una en la Región de Aysén y una en la Región de O’Higgins. Dos regiones donde no había universidades estatales, donde muchas veces las opciones eran difíciles para las familias con menores recursos, y donde muchas veces -en particular Aysén- los chiquillos tenían que migrar a otros lugares para poder estudiar.   El día martes, fuimos a visitar una empresa que estaba terminando unos computadores que se van a empezar a entregar muy prontamente, donde todos los chiquillos de los 7° básicos de las escuelas municipales, van a recibir un muy buen computador. Ya no como el “Elijo mi PC”, que era para el 15% de mejor desempeño. De ahora en adelante, todos los chiquillos de 7° básico –a menos que ya hayan recibido un computador por los otros programas-, van a recibirlo. Y es una tremenda ayuda a la familia, junto con un conjunto de otras cosas. Además, son re’lindos, tienen cuatro colores; 63 mil niños eligieron los colores, y al resto le va a tocar lo que quede, los que no eligieron.   Ayer en La Granja, estuvimos en el Programa de Acompañamiento para  Acceso Efectivo de la Educación Superior, que es un programa que parte en los 3° y 4° medios para ayudar a los chiquillos que a lo mejor su educación no fue muy buena, que no tienen una buena base, para que puedan ingresar a la educación superior, pero además se mantengan ahí. Porque muchas veces, si tienen mala base, entran, pero se frustran porque les va mal.   Entonces, ¿por qué les cuento estas cosas que parecen anecdóticas? Porque para nosotros el que la educación sea, por un lado, gratuita -para que nadie se quede afuera- pero por otro lado, de calidad, es un derecho humano fundamental.   Y ése es el sentido de nuestra reforma educacional y eso es lo que queremos sacar adelante.   Porque sabemos que un sistema que discrimina, que segrega, que beneficia a quienes tienen más capacidad de pago, no es un sistema justo; es un sistema que reproduce la desigualdad, nos hace mal como sociedad y pone freno a nuestro desarrollo.  Porque a Fabián le sucedió que a lo mejor él antes podía pagar; después se quedó sin trabajo y no podía pagar. Entonces, lo importante es que todos nuestros niños y niñas tengan acceso a una educación como corresponde.  Nos alegra entonces mucho ver estos avances.  Ahora, como siempre pasa en las cosas, nosotros estamos inaugurando este jardín infantil y ya me dicen que hay una lista de espera de 75. Sí, con el alcalde estábamos conversando; él hablaba del próximo Santiago Nattino, pero habrá muchos más.   Y ésta, además, es una comuna donde afortunadamente todavía hay terrenos y quiero decirles que nosotros tenemos toda la intención y los recursos para hacer todas las salas cuna que Quilicura requiera, en ese sentido, para poder albergar a las familias de Quilicura.   También en el marco de la discusión de la Nueva Política Nacional Docente, ésa no sólo mira a los maestros de las escuelas, también considera a los trabajadores de los jardines infantiles, para mejorar también sus condiciones laborales.    Y vamos a seguir aumentando la infraestructura y también, por supuesto, empleo para todos aquellos lugares que no sean ampliaciones, sino que nuevos lugares –incluso, si son ampliaciones, se va a requerir más personal-; vamos a seguir sumando infraestructura para poder aumentar en más de 100 mil los cupos de la educación parvularia para el año 2018.  Son pasos concretos que nos que estamos trabajando en concreto para que los derechos humanos sean una realidad en la vida de los niños, en la vida de las familias, junto a otras tareas –por eso nombraba la palabra “consultorio”- que tenemos que asegurar: mejorar la salud, combatir la delincuencia y la inseguridad ciudadana, la educación y combatir con fuerza la corrupción.   Entonces, son todas las tareas que nos hemos puesto como prioritarias; hay miles de otras cosas más que seguiremos haciendo, pero quiero decirles que todas nuestras decisiones responden a un sentido de responsabilidad, en que debemos ser transparentes en reconocer lo que se puede hacer en el corto plazo y lo que se debe hacer más gradualmente.    Pero hay un criterio en el que no vamos a transar: la gratuidad en educación debe ser con calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie, ni le sirve a nadie. Así que queremos gratis y bueno, para que realmente sea una avance para las familias de nuestro país.   Tal como ocurre aquí, en este Jardín  y Sala Cuna Andrés Aylwin que hoy día estamos inaugurando, un establecimiento público gratuito y que además garantiza la calidad de sus aprendizajes.  Y ése es el camino que queremos seguir trabajando, para que nuestro país sea un país en el que los derechos de todos –como nos hablaba don Andrés- sean garantizados y sean respetados.  Un país en que todos sintamos que importamos; que somos tratados con respeto y con dignidad, porque sin duda es lo que nos merecemos todos, y que ahí va todo mi compromiso.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA INAUGURACIÓN DEL II FORO INTERAMERICANO DE PRESIDENTES DE PODERES LEGISLATIVOS  Santiago, 07 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Es un gran agrado poder estar aquí esta mañana, para inaugurar el Segundo Foro Interamericano de Presidentes de Poderes Legislativos.  Y quiero darles una muy cordial bienvenida a Chile. Ayer les tocó un día muy lluvioso, pero hoy día esperamos que tengamos un día más bonito, al menos con mucha menos contaminación ambiental, lo que es una buena noticia.   Chile es un país de paisajes contrastantes y de ciudadanos vitales. Al mismo tiempo, quiero agradecer su presencia en este espacio de diálogo y cooperación que los líderes de los Poderes Legislativos de América y España han creado.  Creo que van a estar de acuerdo conmigo con que este Foro se realiza en un contexto muy desafiante en el mundo, pero que se siente con particular fuerza en el espacio interamericano.  Luego de un período de consolidación de nuestras instituciones democráticas  y  de  avances  sociales sin precedentes en nuestra historia –basados en gran parte en una gran bonanza de nuestras materias primas–, enfrentamos en la actualidad una disminución en el dinamismo de nuestras economías y la agudización de las brechas de desconfianza entre las instituciones públicas y los ciudadanos.  Si miramos algunas series de datos regionales, por ejemplo el Latinobarómetro de las dos últimas décadas, podemos ver cómo se han perfilado tendencias en las percepciones de nuestros ciudadanos que deben llamar nuestra atención.  Si la principal preocupación el año 1995 era el desempleo y su correlato, la pobreza, 18 años después -el año 2013- el tema más relevante pasó a ser la delincuencia y la inseguridad. Pero sería una miopía no ver en este cambio la persistencia de un problema estructural.   Porque está claro que la disminución general de la pobreza no se ha traducido en bienestar para todos. De hecho, la sensación es que América Latina se divide en dos: una con ciudadanos que mejoraron su condición económica y que se sienten parte de la marcha al desarrollo, y otra que va quedando atrás, excluida del desarrollo y que no se siente representada por lo que señalan las cifras macroeconómicas.  Y en el ámbito político, hemos visto cómo progresivamente emergen e intervienen en la vida pública, actores con formas de participación no convencionales. A los movimientos sociales tradicionales se suma el activismo de ciudadanos con nuevas formas de organización e intereses que interrogan las capacidades de nuestra democracia representativa. Y ello ha sido especialmente llevado adelante por  nuevas clases medias y  nuevas generaciones.  Hoy estamos inmersos en un periodo de dispersión del poder entre ciudadanos más informados, más educados y, a la vez,  más exigentes respecto a sus líderes. Un nuevo tiempo al que debemos responder con la gran tarea de terminar con la distancia entre los que se han beneficiado del progreso y los que miran cómo otros se benefician, entre los representantes también y los representados.  Y todo ello en el marco de una democracia que tanto coraje costó recuperar y consolidar.   Entonces, tenemos desafíos que nos llaman a actuar.  Por de pronto, en primer lugar, necesitamos reafirmar el valor imperecedero de la democracia, tal como nos recordaba el presidente del Senado y como sintetizó Willy Brandt, en esa fórmula tan precisa: que los problemas de la democracia sólo se resuelven con más democracia.   Y más democracia significa hoy estar a la altura del estándar que los ciudadanos nos han planteado. Más democracia significa disolver las opacidades del Estado y garantizar sistemas públicos íntegros, enfocados en la promoción del interés general. Más democracia es expandir las libertades y garantizar los derechos humanos en toda su amplitud. Más democracia es garantizar la paz y la seguridad de nuestras poblaciones.  En segundo término, necesitamos avanzar en consolidar institucionalmente los avances sociales que hemos logrado en los últimos años y no sólo por su valor intrínseco, sino porque además inciden en el fortalecimiento de uno de los pilares de la cohesión social latinoamericana: la protección social.  Si bien los latinoamericanos abordamos de manera distinta a los europeos la construcción de sociedades cohesionadas, tenemos sí un deber común, como es la misión del Estado de garantizar la provisión de bienes públicos, especialmente en educación, salud, pensiones y vivienda, por señalar las más relevantes.  Porque la única manera de reducir la distancia entre quienes progresan y quienes sienten que ese progreso no toca la puerta de su casa, es con sólidas instituciones de protección social y construcción de capacidades.  Y en ese ámbito aún tenemos mucho que trabajar.   En tercer lugar, tenemos que abordar con urgencia la recuperación del dinamismo económico.   Porque sin economías sanas, responsables fiscalmente y que crecen, institucionalizar nuestros sistemas de protección social será una tarea cuesta arriba.   Y aquí es necesario articular dos dimensiones: una de largo plazo para diversificar nuestras economías y no depender de los ciclos de los commodities; y una segunda más contingente, para abordar eficazmente las tareas que nos permitan recuperar el dinamismo en la economía en el corto plazo.  Y en sociedades más demandantes, la capacidad económica para responder de manera concreta y sustentable a las exigencias de derechos es una condición de la legitimidad de la democracia.  Amigas y amigos:  Más democracia, más protección social y más desarrollo económico sustentable están, pues, a la orden del día.  Una vez más, pero con las complejidades propias de una etapa que es distinta.  Una etapa donde nuestros ciudadanos y ciudadanas son más exigentes y demandan de todos quienes tenemos responsabilidades políticas, total transparencia en nuestro actuar.   Y esto es más que hacer pública y accesible la información, es más que rendición de cuentas y publicación de gastos. Es construir una verdadera cultura que permee los actos de quienes hemos sido electos democráticamente.  En el caso de Chile, no es un secreto que estamos atravesando una crisis de confianza en la política –por lo demás, quienes me han precedido se han referido a ello-, una crisis de confianza en las instituciones pero también una crisis de confianza en los negocios, detonada por malas prácticas que han fragilizado nuestras instituciones republicanas y han afectado la imagen tanto de nuestro sistema político como de nuestros empresarios.  Junto al Parlamento, estamos actuando enérgica y decididamente para recuperar las confianzas, en el Gobierno, en el poder legislativo, en las instituciones públicas y en las instituciones privadas, porque entendemos que nuestro primer deber es velar por la fortaleza de esta democracia que tanto nos ha costado construir.  Gobierno y Parlamento, somos co-responsables para hacer frente a esta exigente prueba y soy una convencida de que lograremos estar a la altura de las necesidades actuales de nuestras sociedades. El trabajo conjunto con el Parlamento para aprobar a la brevedad todas las iniciativas contenidas en la Agenda de Probidad y Transparencia que el Gobierno ha presentado es hoy nuestra tarea principal en este ámbito.  No me cabe la menor duda que en el marco de este Foro podrán prolongar esta reflexión, compartir experiencias, aprender de las lecciones que a cada uno le ha tocado vivir y contribuir a delinear acciones que nos encaminen a la democracia que merecen nuestros pueblos.   Muchas gracias por su presencia aquí y mucho éxito en sus debates.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DEL DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO  Santiago, 7 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Permítanme partir por un pequeño tema que obviamente a todos nosotros nos ha tenido preocupados.  A primera hora de la mañana, me reuní con el subsecretario Mahmud Aleuy y el director subrogante de la ONEMI, para analizar y revisar los efectos y también la evolución de este sistema frontal que ha estado afectando a nuestro país.  Y a modo de balance, podemos informar que producto de este temporal de viento y lluvia que afecta a la zona Centro y Sur del país, las direcciones regionales de ONEMI informan de 331 personas damnificadas, de las cuales 93 están albergadas; una vivienda destruida; 80 con daño mayor y 694 con daño menor habitable, producto de los anegamientos, filtraciones y también de desprendimiento de techumbre.  Adicionalmente, en la Región del Biobío alrededor de 40 viviendas se encuentran con daños que están todavía en evaluación por parte del municipio.  Y hoy día se reportan 39.431 clientes, entre las regiones de Coquimbo y Los Ríos, sin suministro eléctrico. Por cierto que para esto están trabajando las brigadas de las empresas eléctricas, para tratar de reponer el servicio a la brevedad.  Y pese a que muchas personas sufrieron directamente los embates de este frente -y lo pudimos ver y constatar en los medios de comunicación- podemos decir también que en términos generales, las ciudades resistieron bien, porque afortunadamente no tuvimos mayores tragedias que lamentar, ya que el sistema preventivo se activó a tiempo. Hace una semana que ya estaban trabajando y coordinando, entre las oficinas de emergencia y los gobiernos locales, y se logró aminorar los impactos.  Ayer el Gobierno estuvo permanentemente monitoreando la situación: vimos ahí al intendente en terreno, a varios ministros, el ministro Barraza, el ministro Undurraga, entre otros. Porque los ministros y ministerios sectoriales estuvieron en los puntos de mayor complejidad, coordinando las labores de emergencia y también recorriendo los albergues.  Por lo que se nos ha informado, al fin de este día va a volver a llover. Bueno, está lloviendo suavemente en la zona Centro-Sur del país, pero con menos intensidad. Pero probablemente en la madrugada de mañana se estima que las lluvias y vientos van a llegar a las regiones de Atacama y de Antofagasta, por lo cual mantenemos la alerta preventiva.  Hemos enviado personal de ONEMI central a reforzar los equipos regionales y se han distribuido ya 30 toneladas de alimentos, de pizarreños, de un conjunto de cosas que ya están en las respectivas gobernaciones, para que los alcaldes, de necesitarlo, puedan requerirlo.  Y tal como hicimos ayer, este fin de semana vamos a estar monitoreando la situación, tomando las medidas que sean necesarias, para enfrentar de la mejor manera posible estos embates que nos tocan de vez en cuando, y a veces con demasiada frecuencia, de la naturaleza. Porque lo que es fundamental en este momento, es garantizar la seguridad de las familias.  Pero volvamos ahora a lo que nos convoca.  Yo estoy muy contenta y muy orgullosa de recibirlos a todas y todos ustedes acá en La Moneda, para nuevamente celebrar el Día del Dirigente Social y Comunitario y recordar también la promulgación de la Ley de Juntas de Vecinos en el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva.  Yo creo que lo primero también -tal como lo hizo el ministro Díaz- es agradecer. Yo hago siempre eso cuando nos encontramos así, masivamente, con dirigentes sociales, vecinales, o cuando nos encontramos con dirigentes de sindicatos o de organizaciones de la comunidad, agradecerles la enorme vocación, empeño y dedicación que ponen en sus tareas, en sus labores.  Porque cada uno de ustedes lo que hace es ponerse al servicio de sus organizaciones, ya sean juntas de vecinos, clubes deportivos, agrupaciones de adultos mayores, restando así muchas veces tiempo al descanso, a la vida familiar, a la recreación.  Y son ustedes los que están, por decirlo así, “donde las papas queman”. Y probablemente muchos de ustedes ayer también estuvieron ahí, con los vecinos que estaban pasando situaciones más complicadas.   Por eso este año quisimos recibirlos aquí, en la casa de los y las  Presidentas de Chile, cuyos muros son un símbolo de nuestra democracia, para dar un peso simbólico a la labor que ustedes realizan como dirigentes, muchas veces sin alboroto, calladamente, todos los días.  Hoy, por ejemplo, que en muchas partes agradecemos el agua caída, porque estamos con una sequía y escasez hídrica que es estructural, tenemos que enfrentar -como ya mencionaba- los problemas de una lluvia prolongada.   Y los primeros que están ahí, ayudando a la gente, los que saben adónde hay que ir, qué cruces son los más complicados, qué zonas se pueden anegar, son los dirigentes vecinales y comunitarios. Son siempre los primeros en llegar y los últimos en irse.  Y así como están siempre junto a su gente cuando hay problemas, ustedes también son quienes canalizan las demandas de la sociedad organizada, los que movilizan las preocupaciones, los intereses, los conflictos cotidianos de las chilenas y chilenos hacia los municipios, ministerios o  el gobierno central.   En definitiva, ustedes son la expresión cotidiana de nuestra ciudadanía, una ciudadanía que está cada vez más activa y más demandante, que se mueve con energía frente a los conflictos ambientales, frente a la necesidad de más y mejor equipamiento urbano,  frente a la necesidad de espacios públicos de calidad o de la necesidad de más deporte y más cultura al acceso de todos.  Y son también ustedes la expresión real y concreta de nuevos derechos, de los derechos humanos de segunda generación que van surgiendo cuando las sociedades evolucionan. El reconocimiento y la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de los derechos de las personas mayores o con capacidades diferentes, de los derechos sexuales y reproductivos, de los pueblos indígenas -entre muchos otros- se canaliza también a través de las organizaciones vecinales y comunitarias, y exige de quienes ejercen como dirigentes, una disposición a escuchar, a dialogar, a entender que la sociedad en que vivimos, es cada vez más diversa y cada vez más compleja.  Y eso significa, entre otras cosas, que lo que antes a lo mejor era sencillo –demandar una solución concreta al Estado para un tema puntual- se va transformando en un proceso muy delicado de aunar voluntades, de revisar a quién beneficia o a quién puede perjudicar una obra, una decisión o una política concreta.  En todos esos frentes, en las antiguas y en las nuevas luchas, están los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios, siempre en primera línea. Y es ese espíritu -yo diría- de profundo amor cívico, el que hoy queremos conmemorar. Porque ustedes dan testimonio con su acción de los desafíos que enfrentamos como sociedad.  Como Gobierno estamos trabajando para que las instituciones públicas avancen al ritmo que requieren los cambios que atraviesan en lo más profundo a nuestro país. Porque sabemos que la sociedad civil suele ir un pasito más adelante, y es bueno que así sea.   Recordaba el año pasado, cómo en mi Gobierno anterior trabajamos en la Ley 20.500, que había iniciado su tramitación con el Presidente Lagos y que fue finalmente promulgada el año 2011.   Actualmente, la División de Organizaciones Sociales trabaja en el proceso de evaluación de dicha ley, que se va a llevar adelante durante lo que resta de 2015. Esta evaluación se va hacer a través de diálogos participativos con dirigentes sociales de todo el país, mesas redondas con académicos y centros de estudios e también queremos incluir a la comunidad de nuestros compatriotas residentes en el exterior.  Entonces, queremos invitarlos a sumarse con energía, con alegría para que la evaluación de la Ley de Participación Ciudadana se haga como corresponde; es decir, saber si sirvió para mejorar la participación o no, y qué problemas puede tener. Y para poder hacerlo, tiene que hacerse con la comunidad y para la comunidad.  Y en ese mismo espíritu y con métodos similares, participativos, vamos a iniciar durante el primer semestre del próximo año, el 2016, la evaluación de la Ley de Juntas de Vecinos, que sé es una demanda muy sentida de muchos dirigentes vecinales.  Y vamos a establecer, a partir del próximo año 2016, un Premio al Dirigente Social, que se va a entregar en cada región como una manera de relevar y agradecer el papel que ustedes cumplen en sus organizaciones y en la comunidad.   Pero también es importante que ustedes estén, y queremos invitarlos que se sumen a otros desafíos que tenemos.   En este año y medio de Gobierno, hemos avanzado decididamente en descentralización; hemos estando mandando proyectos de ley o mejorando a través de indicaciones, proyectos de ley para ir traspasando facultades y capacidades a los Gobiernos Locales y a los Gobiernos Regionales. Y ahí se abre un enorme espacio para que ustedes puedan incidir en los temas que los atañen directamente.   Ustedes saben que una de las primeras medidas de mi Gobierno fue enviar al Congreso un proyecto de reforma constitucional para que los Intendentes en el futuro sean elegidos de manera directa y democrática por la gente. Ése fue un compromiso que yo había adquirido como candidata presidencial, esperamos que podamos darlo por cumplido en el 2017. Es decir, que el año 2017 Chile pueda elegir sus intendentes de manera democrática, de modo que el Gobierno Regional completo, entonces, sea elegido íntegramente por la ciudadanía. Hoy día elegimos los CORE, tenemos que elegir también a los intendentes.   Pero no basta con elegir al intendente, hay que traspasar funciones porque si seguimos enviando todo desde Santiago, la verdad es que no sirve de mucho ese proceso. Y lo otro son los recursos; entonces también va a haber un proyecto de ley de financiamiento para asegurar que también se cuente con los instrumentos y los recursos para que esta descentralización no sea un anuncio de papel, sino que sea efectiva.   Y en mayo pasado –como recordé anteayer en el encuentro que tuvimos con la Asociación Chilena de Municipalidades–, presentamos el proyecto de ley de Fortalecimiento de las Municipalidades, el que va modificar las plantas de funcionarios de las municipalidades, que no han tenido cambios en 20 años.  Estoy dando ejemplos de distintos temas que estamos abordando. Son pasos decisivos y muy concretos hacia una descentralización efectiva, que van a tener efectos sobre la vida de las organizaciones vecinales, sociales y comunitarias.   Este proceso de descentralización va a permitir que ustedes –codo a codo con la ciudadanía que ustedes representan normalmente– puedan incidir con más propiedad en los problemas que los atañen y preocupan.  De igual modo, queremos contar con ustedes con mucha fuerza para que puedan apoyarnos en alzar la mirada también hacia los destinos más amplios de Chile, cuando iniciemos a partir de septiembre lo que hemos llamado el Proceso Constituyente, que va a dar a nuestra patria una nueva Carta Fundamental, discutida desde la base y que nos va representar con toda legitimidad.  Queremos una nueva Constitución que sea legítima desde el origen, es decir, que se discuta en democracia, pero que no sea una carta de elite. Las elites participarán pero queremos también que los chilenos y chilenas puedan depositar, a través de un proceso participativo, cuál es el país en que quieren vivir para los próximos 50 o 60 años. Y cómo ese país en el cual todos quisiéramos vivir se puede representar en una nueva Carta Fundamental, en ese sentido, estoy segura que queremos hacerlo con ustedes, que representan a mucha gente que participe en esto.   Como ya hemos dicho, queremos partir con un proceso de Educación Cívica Constitucional, porque algunos tuvimos Educación Cívica –porque tenemos juventud acumulada- pero la gente más joven, sin acumulación, no ha tenido Educación Cívica.   Entonces, queremos también hacer todo un proceso, porque para que la gente quiera participar, tiene que entender muy bien de qué se trata. Entonces, vamos a partir con un proceso de Educación Cívica para conocer bien qué es lo que es constitucional y qué es lo que no es constitucional, y por otro, motivación de participación. Estoy segura que con su apoyo esto va a ser un proceso importante, además que la gente quiere participar y creo que es importante que eso sea así.   Amigas y amigos:   Son ustedes los llamados, antes que nadie, a involucrarse en estos y en muchos otros procesos. A hacerse parte, a hacer patria –como lo hacen permanentemente- construyendo desde la base, poniendo el hombro con la gente como lo hacen todos los días, en los territorios, en las comunas, para que así podamos construir lo que yo estoy segura aquí todos coincidimos: en que queremos una patria que sea más justa, más generosa, más inclusiva, que nos asegure la dignidad que todos nos merecemos.   Para eso estamos en el Gobierno y estamos seguros que en ese objetivo, vamos a estar todos unidos.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL PROMULGAR LA LEY N°20849 EN MATERIA DE ASCENSOS DE GENDARMERÍA DE CHILE  Santiago, 07 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Me decían que es primera vez en la historia que viene un Presidente de la República aquí, a visitar la Escuela de Gendarmería, y me siento muy honrada por eso.  Además, es un gran agrado poder compartir hoy con ustedes aquí, en este espacio en que por décadas, desde 1928 -para ser más precisa- se han formado los y las gendarmes de Chile.  El año pasado, acompañé a cerca de mil estudiantes de esta institución en su ceremonia de egreso, y en dicha ocasión abordamos los importantes desafíos que tenían por delante y aquellos que nos correspondía enfrentar como Gobierno.  Hemos asumido junto a ustedes el compromiso de trabajar para tener una Gendarmería más moderna y profesional, mejorando los incentivos y las herramientas de que disponen para cumplir con su misión.  Es así como hace una semana ya es Ley de la República la norma que modifica el Estatuto del Personal de Planta de Gendarmería, en materia de ascenso, tras una tramitación récord en el Parlamento. Y es que tanto el Gobierno como el Congreso tenemos plena conciencia de lo urgente y justo que es actualizar nuestra legislación en dicha materia.  Esta ley, que ha sido una sentida solicitud de los funcionarios de Gendarmería desde hace mucho tiempo, viene a destrabar los procesos de ascenso dentro de la institución, incluyendo la antigüedad como uno de los factores a considerar para escalar en las plantas de oficiales penitenciarios y de suboficiales y gendarmes.  Asimismo, posterga el requisito de dar el examen habilitante para acceder a los ascensos hasta el 1º de Enero de 2017, y de esta manera se valora la experiencia de quienes por años han ejercido sus funciones con dedicación y sacrificio al servicio del país.  En definitiva, gracias a esta Ley, este año 2015 se facilitará el ascenso de más de 2.800 funcionarios, entre oficiales penitenciarios, suboficiales y gendarmes, y el 2016 seguirán implementándose los ascensos, dependiendo del número de vacantes que existan.  Esto es un reconocimiento explícito no sólo a su profesionalismo, sino también a la nobleza de la misión que ustedes llevan a cabo.  Una misión que sabemos que es tremendamente dura y difícil; que día a día exige de cada uno de los y las gendarmes, enfrentar situaciones estresantes; resolver conflictos dentro de los centros de detención y mantener el orden y la seguridad de las personas privadas de libertad.  Yo quiero valorar públicamente que pese a esas condiciones adversas, ustedes se mantienen fieles a la convicción que detrás de cada una de esas personas que custodian, lo que hay son seres humanos que han cometido errores; errores que pueden ser gravísimos, pero ante los cuales se debe resguardar siempre la dignidad de la persona y su derecho a optar a una reinserción en la sociedad.   Es importante valorar, como en todo su proceso formativo y luego ejerciendo sus funciones, ustedes no dejan de creer que las personas privadas de libertad pueden enmendar rumbos, aprender oficios, tener alternativas de tener una vida más plena.  Y es justamente este espíritu humanista el que hoy día honramos cuando, en un rato más, vamos a condecorar a don Jorge Silva Jaramillo. Él sufrió un doble dolor: el dolor de perder su trabajo y ser exonerado por el sólo hecho de pensar distinto y el dolor de no poder permanecer en su patria y ser expulsado a un largo exilio.   Gendarmería de Chile hoy no sólo da un paso significativo y necesario para reencontrarnos como país, sino que además vuelve a reafirmar los principios de respeto y tolerancia que deben guiar su labor.  Amigas y amigos:   Es cierto, y ha estado muy presente en el debate de estos días, que la seguridad ciudadana es un tema que preocupa a todos nuestros compatriotas. Nadie quiere vivir en una sociedad insegura, con temor y preocupación constante.   Por ello, en la Hoja de Ruta que anunciáramos este lunes, hemos planteado que vamos a acelerar el proyecto que actualmente se discute en el Parlamento y que se conoce como Ley Corta de Seguridad.   Además, hemos dicho que fortaleceremos  el trabajo coordinado con las distintas instituciones para contar con un mejor esquema de persecución penal.   Porque sabemos que la sociedad chilena espera de sus autoridades que se condene efectivamente a quienes infrinjan las leyes pero, a su vez, que mejore el apoyo que se entrega a las víctimas.   Y nuestro sistema penitenciario cumple un rol clave en este desafío, tanto por las funciones de control y custodia que cumple como por la labor de reinserción a la que he hecho mención.   Hoy, reconocemos esta labor, reconocemos en los funcionarios y funcionarias de Gendarmería a quienes han dedicado su vida a hacer propios los versos del himno de la institución, que los convoca a ir arriba, porque clareó la mañana y porque las noches de invierno oscuras y frías, son para nuestros gendarmes como claros días, pendientes de la misión.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES PARA SECTORES MEDIOS Y EMERGENTES  Santiago, 08 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que éste es el tipo de actividades que a mí me encanta poder compartir. Éste es un momento, como decía la ministra, de celebración, de celebración para miles de familias que hoy día están recibiendo este subsidio para la compra, para la adquisición de su vivienda.  Porque yo sé que el anhelo que han atesorado por tanto tiempo, se está empezando a hacer realidad.   Y yo, cada vez que entregábamos a cada uno de ellos su subsidio, les preguntaba cuántas veces habían postulado. Había gente que había postulado; un señor me dijo que siete veces; y otras personas, tres; otras, dos; y varios, una vez. Así que es importante el esfuerzo que está detrás de lo que han hecho ustedes durante todo este tiempo.   Como nos decía la señora Denisse Ramírez, que con un gran esfuerzo de ahorro y sobre todo mucha perseverancia, más el aporte de este subsidio, va a poder dejar de arrendar y buscar una solución más definitiva de vivienda.   Y éste es un anhelo que guía nuestra labor de Gobierno. La verdad es que como Gobierno, estamos interesados y ocupados en asegurar que la gente más vulnerable pero también la gente de la clase media, pueda tener el derecho y la oportunidad de todos, el gran sueño de la casa propia.   Estamos trabajando duro para que cada día sean más y más los compatriotas que efectivamente puedan satisfacer sus necesidades de vivienda, pero que además lo puedan hacer en mejores condiciones.  Porque en este proceso fundamental para la calidad de vida, el “cómo” también es relevante. Porque no se trata solamente de números ni se trata solamente de construir viviendas por construir viviendas. Porque lo que todos nosotros queremos es tener viviendas pero que sea en un barrio agradable y seguro, el entorno sea bueno, y que todos puedan participar quienes van a vivir ahí.   De ese modo, los certificados que hoy día están recibiendo más de 6 mil familias de Quinta Normal, de Maipú, de La Florida, de Santiago, de San Bernardo, entre otras comunas de la Región Metropolitana, forman parte de un proceso mayor, más amplio –ya lo decía la ministra.  Hoy día están recibiendo, a lo largo del país, más de 17 mil familias un subsidio igual que ustedes.   Quiero destacar con mucha fuerza que este aporte del Estado está lejos de ser un regalo. Este aporte es una respuesta al esfuerzo que ustedes han hecho y además un complemento del ahorro que han logrado reunir con perseverancia. Es decir, nuestra labor es de apoyo y un reconocimiento explícito a lo que han logrado ustedes como familias. Y en este caso, queremos dar una seña muy concreta a las familias de clase media de que somos aliados en su lucha por alcanzar mayor bienestar.  Sabemos que alcanzar una solución habitacional es un proceso largo, es un proceso demandante. Y queremos acompañarlos no sólo con un apoyo puntual, con este subsidio, sino durante el período previo y el período posterior a la adquisición de sus viviendas.  ¿Qué es lo que hemos hecho en este sentido?  En primero lugar, aumentamos los montos de los subsidios, en algunos casos en hasta 100 UF, porque sencillamente los montos anteriores no estaban alcanzando dada el alza que han experimentado las viviendas.   Así, conseguimos que el ahorro previo de las familias, más el monto del subsidio, alcance para entregar un pie equivalente al menos a un 20% del valor de la vivienda.  ¿Qué significa eso?   Que los dividendos bajan, mejoran también las posibilidades de obtener préstamos en el banco y en mejores condiciones.  En segundo lugar, a partir de este año, empezamos a aplicar una subvención adicional por el pago oportuno del dividendo.  Eso significa que si ustedes cumplen y están al día con el pago de las cuotas del crédito hipotecario, eso les va a representar una rebaja de entre un 10 y un 20% del valor que van a pagar todos los meses.   Por ejemplo, si ustedes tienen que cancelar todos los meses un dividendo de 150 mil pesos -por decir una cifra- y lo pagan dentro de las fechas requeridas, con un subsidio del 15% se les van a descontar 22 mil pesos. O sea no van a tener que pagar 150 mil sino 128 mil; es un ejemplo, y eso durante todo el período en el que estén pagando el crédito hipotecario. Esto no son palabras, no son anuncios, son  hechos concretos para apoyar a los que se esfuerzan.   En tercer lugar, otra buena noticia que también se va a aplicar a partir de este año, es que el Gobierno extendió el pago del Seguro de Desempleo e Incapacidad Temporal a todo el período que dure la deuda. Este seguro permite cubrir hasta por 6 meses el monto del dividendo, en caso de que el deudor o la deudora no tenga una fuente de ingresos.  O sea, un mecanismo de protección y de seguridad que se aplica también hacia atrás, de forma retroactiva, a todas las personas que han adquirido viviendas con los subsidios para sectores medios, subsidios que fueran creados desde el año 2004.  Porque yo sé que una de las mayores angustias de una familia es llegar a perder lo que tanto trabajo y esfuerzo le ha costado conseguir y quiero decirles que el Gobierno no los va a dejar solos.   En definitiva, lo que buscamos con este conjunto de medidas  es que las soluciones habitacionales se basen en las realidades de ustedes, sus necesidades y sus aspiraciones.   Pero al mismo tiempo, vamos a seguir trabajando en otras áreas que son fundamentales, como tener ciclovías, parques; que haya mejor transporte público, mejores vías, mejores luminarias, menos contaminación. Y por supuesto, trabajar muy fuertemente para que haya acceso a mejores servicios de educación y salud.   Y en Educación esta semana, hemos tenido buenas noticias. El día lunes promulgamos dos nuevas universidades estatales. Por primera vez, después de 68 años en Chile, creamos dos nuevas universidades estatales en dos regiones del país donde no había: O’Higgins y Aysén.   A esto le vamos a añadir un proyecto que entiendo está a punto de salir del Parlamento que es la creación de 15 Centros de Formación Técnica Estatales, al alero de las Universidades Estatales en todas las regiones del país, para que hayan más oportunidades.   Pero a partir de ahora, en estos meses, todos los chiquillos de 7° Básico de las escuelas municipales van a recibir un computador de gran calidad para que puedan seguir teniendo mejores condiciones de estudio.   En el Gobierno anterior, iniciamos el proyecto que se llamaba “Elijo mi PC”, pero lo recibía sólo el 15% de los mejores alumnos y más vulnerables. Ahora no, todos, todos los niños de 7° Básico de las escuelas públicas recibirán su computador -que es harto bueno además; yo lo estuve probando.   Y además iniciamos el Programa PACE, el Programa de Acompañamiento y Acceso a la Educación  Superior,  porque estamos trabajando para que todas las escuelas de Chile, públicas o privadas, mejoren la calidad de la educación.   Pero creemos que esto no se hace de un día para otro, esto va a tomar un tiempo y no queremos que nadie quede fuera del acceso a la educación superior si tiene las ganas, si tiene el talento, si tienen los méritos. Y tampoco queremos que las familias se queden endeudadas por mucho tiempo para que sus hijos puedan seguir estudiando.  Y por eso, junto con iniciar gratuidad a partir del próximo año con plata del presupuesto, también hemos iniciado este programa PACE, que permite que los chiquillos que han tenido una educación a lo mejor de no tan buena calidad, puedan realmente mejorar sus niveles educacionales, ingresar a la universidad o a estudiar una carrera técnica superior y que les vaya bien.  Porque hoy día, el 40% de los muchachos están desertando de las universidades porque fracasan en los estudios por no tener una buena base.     Y así, cada día estamos trabajando para que ustedes y para que todos nosotros en nuestro país, podamos tener garantizados nuestros derecho y tener más oportunidades.   Porque finalmente queremos ser el puntal que el país necesita para que avancemos en la construcción de una sociedad donde todos vivamos mejor, donde todos tengamos acceso a más oportunidades y al bienestar que implique un desarrollo económico.  Quisiera terminar señalando que la ministra hablaba del programa especial, un programa especial que hemos hecho en materia de vivienda.   ¿Y en qué se traduce esto?  En que hoy están en proceso de construcción más de 26 mil viviendas correspondientes a proyectos habitacionales integrados.  Nosotros, por eso, estamos apoyando con subsidios adicionales para las familias y con financiamiento especial para las empresas, aquellos conjuntos habitacionales que destinen alrededor del 20% de sus departamentos o casas – o sea, dos de cada diez- a sectores con menores recursos. Pero no estamos hablando de cualquier tipo de conjuntos habitacionales: sino que hemos pedido que estén bien ubicados dentro de la ciudad y con buenos servicios en sus cercanías.  Así, entre todos, vamos trabajando día a día por nuestra patria, para que haya más bienestar y también mayor cohesión.  Amigas y amigos:   El año pasado aumentamos los recursos para la vivienda, y hoy estamos disfrutando los beneficios de esta buena decisión. El Gobierno va seguir en este camino: decisiones pensadas en las personas, para hacer un poco mejor sus vidas.   Y éstas son las cosas importantes y a eso es a lo que nos tenemos que dedicar; no nos vamos a distraer en discusiones políticas estériles, porque hay muchos compatriotas que necesitan que su Gobierno les entregue oportunidades para avanzar.   Y vamos a seguir acompañando y apoyando a las familias para que cuenten con una vivienda que responda a sus sueños, a sus necesidades, y con un sistema de protección social que les entregue seguridad y confianza.  Así que los quiero felicitar por todo lo que han logrado, por su esfuerzo, por su perseverancia, y les deseo el mayor de los éxitos en los proyectos que sigan emprendiendo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL INICIO DEL PROCESO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO  Santiago, 11 de Agosto de 2015   Quiero saludar muy especialmente a quienes hoy día están con nosotros, que son las alumnas, que están aquí recibiendo esta vacuna, las cuales se portaron extraordinariamente valientes, yo diría.  Hemos venido a esta Escuela Básica Víctor Cuccioni, en la comuna de Recoleta, para dar inicio a  esta nueva etapa de la campaña de  vacunación contra el virus papiloma humano.  Ya destaqué lo bien que se portaron las chiquillas, pero quería aprovechar de contarles que el año pasado, cuando se inició esta campaña masiva, lo que vacunamos fue a 100 mil niñas de 4° Básico en sus establecimientos, fueran éstos públicos o privados.   Y este año no sólo se va a colocar la primera dosis a las niñas de 4°, la segunda dosis a las  niñas que el año pasado recibieron la primera, y que ahora les corresponde la segunda dosis, es decir, a las que están en 5° ahora, pero además, la decisión que se tomó durante este año era ampliar la vacunación a las alumnas de 6° y 7° Básico, que van a  recibir su primera dosis este año y la segunda el año entrante.   En total, entonces, estamos hablando de 450 mil niñas que van ser vacunadas en sus distintos establecimientos educacionales a lo largo de nuestro país.  ¿Qué significa esto en concreto?  Significa que a partir del año 2016, todas las niñas que egresen de la enseñanza básica, van a estar protegidas contra el virus del papiloma humano.   Y es una tremenda noticia para nuestro país, el alcalde ya lo mencionaba, el altísimo costo que tiene eso si la familia tuviera que pagarla, y es una tremenda noticia, porque es una medida súper concreta, que apunta a proteger la salud de nuestras niñas, cuando sean adolescentes y cuando sean adultas.  Porque si bien esta vacuna se pone a partir de los 9 años, va a protegerlas de enfermedades que eventualmente se darían en la vida adulta. La principal de ellas, el cáncer de cuello uterino, que puede tomar hasta 20 años en manifestarse.  Estas niñas que hoy día recibieron su vacuna, tienen un sistema inmunológico que además responde de mejor manera a la vacuna, lo hace más eficaz para controlar el virus y las enfermedades que puede causar en la adolescencia o cuando son adultas.  Fíjense que cada año, más de 600 mujeres mueren a causa del cáncer cérvico uterino en Chile, 600 mujeres. Con esta vacuna, lo que aspiramos es que esta cifra se vaya reduciendo de forma considerable, porque se estima que  el 70% de los cánceres cérvico uterinos se originan justamente por este virus.   Entonces, lo que queremos hacer es anticiparnos, prevenir de manera efectiva un mal que angustia, preocupa y afecta a miles de mujeres en nuestro país.   O sea, lo que  estamos haciendo aquí es una política pública que tiene un alto impacto en nuestra población, y de esa manera, fortaleciendo  también la salud de las mujeres en Chile.  Y lo más importante, además, hacerlo  a tiempo, tratar de prevenir, además de proteger.  Y estamos dando un nuevo paso en equidad también, porque el 2013 sólo las personas que podían pagar de su bolsillo podían acceder a esta vacuna. En cambio, desde el año pasado, es gratis –el año pasado para los 4° Básicos- y el Estado está garantizando que todas las niñas del grupo objetivo tengan acceso a ella, independientemente si la familia cuenta con recursos económicos o no, independientemente de donde se atiendan.    Pero además, hemos querido hacerlo en los colegios para que sea más fácil  y las niñas puedan estar aquí y recibir directamente este beneficio.   Queremos que nos permita acceder justamente a oportunidades y seguridades, que a todos nos permita en el futuro progresar adecuadamente en la vida, y transformarlo en un derecho de todos para que vayamos avanzando en políticas que permitan resolver los problemas de salud.  Eso mismo estamos haciendo con otros temas pendientes de salud, sólo para recordar algunas cosas. Nuestro compromiso de construir 20 hospitales y también nuevos centros de atención primaria.  Estamos llevando adelante un plan para disminuir las listas de espera. Entre agosto y diciembre estimamos que más de 19 mil personas van a dejar de esperar y van a poder ser operadas. Porque claramente la situación no puede seguir prolongándose.  Junto con los mil 400 cupos de especialistas que este año se están formando, para que el sistema público pueda contar con suficientes especialistas y año a año continuaremos formando más, y se pueda contar con especialistas tanto médicos como odontólogos.    También vamos a seguir con los programas dentales en la atención primaria, y la entrega de los medicamentos a través del Fondo de Medicamentos de las enfermedades crónicas. Pero también, pronto esperamos que esté en marcha ya el Fondo de Tratamientos de Alto Costo, lo que todo el mundo conoce la Ley Ricarte Soto.   Y estamos trabajando con mucha dedicación, día a día, por una mejor salud para las personas, por un sistema que de verdad pueda garantizar una atención oportuna, digna y de calidad.   Y por tanto, como Gobierno, nuestra gran prioridad son las personas, las personas de carne y hueso.   Y por eso nuestro compromiso es seguir avanzando en obras concretas, visibles, en esta propuesta de que seamos capaces de construir un país menos desigual y donde efectivamente los derechos de las personas puedan ser garantizados.   Como hoy lo estamos haciendo con esta campaña de vacunación contra el papiloma humano, pero queremos que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria pueda seguir avanzando con una mayor calidad de vida. Es lo que estamos haciendo en materia de salud pero también es lo que estamos y continuaremos haciendo en materia de educación, de vivienda o de relaciones laborales y tantos otros ámbitos.  En ese sentido, vamos a seguir construyendo en esa dirección.   Y la misma fuerza con la que quiero expresar desde acá mi solidaridad con los pescadores y con tantas familias chilenas afectadas por los temporales de la zona centro y norte del país. Especialmente con los amigos y familiares de quienes perdieron la vida en esta tragedia.  He instruido que los ministros continúen yendo a terreno, visitando las distintas zonas afectadas, buscando soluciones concretas al drama que están viviendo tantas familias y que sabemos va a tomar tiempo en resolverse de manera definitiva.  Lo hemos hecho anteriormente y dimos apoyo a las personas primero, y luego también a sus emprendimientos, de manera de como a pesar de estos desastres naturales, todas las familias puedan volver a levantarse.   Como país una vez más estamos enfrentados a una gran desgracia y una vez más estoy segura que saldremos adelante si estamos unidos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FORO EMPRESARIAL “OPORTUNIDADES DE COMERCIO E INVERSIONES DIRECTAS ENTRE CHILE Y EL SALVADOR”  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  …. una especie de encuesta.  Y debo decir que yo tuve la misma sorpresa que ustedes, sobre todo en el caso chileno.  Me pregunté  ¿los chilenos conocerán esta encuesta?  Porque claramente nosotros en nuestro país, que somos un país serio, responsable, muchas veces estamos más preocupados de lo que nos falta, de lo que tenemos ya.  Pero creo que también eso puede ser bueno: tener esperanza, por un lado, pero enfrentar los desafíos y los problemas, y salir adelante.  Estoy muy contenta de poder estar aquí en este querido país, el cual he visitado muchas veces. Estaba recordando -mientras escuchaba al vicepresidente- que mi primera vez fue en los 90; yo siendo funcionaria del Ministerio de Salud, asistí aquí a un taller de la OPS sobre descentralización de los servicios de Salud. Ésa fue mi primera vez en El Salvador. Y luego, claro, como Presidenta y como directora de ONU Mujeres también estuve.  Feliz de volver acá, entonces, nuevamente, en mi calidad de Presidenta de Chile.  La visita oficial, en general, pero también este foro -este foro Chile-El Salvador: Oportunidades de Comercio y de Inversiones- nos permite acercar más aún a nuestros países, y de este modo darles una base más sólida a nuestros proyectos de desarrollo.  Y ayer lo decía en el aeropuerto, vemos con mucho entusiasmo esta visita, puesto que Chile y El Salvador han tenido excelentes relaciones históricas, pero nos parece que ésta es una buena oportunidad para revitalizar y relanzar nuestra relación hacia otros ámbitos sobre los cuales podemos continuar trabajando más fuertemente, tal como escuchábamos tanto al presidente de PROESA como al vicepresidente de El Salvador.  Mi país, especialmente después de la Comisión de Libre Comercio -cuya reunión se realizó en diciembre del año pasado- ha optado por profundizar la relación con los países de Centroamérica en un sentido amplio.   ¿Qué queremos decir con esto?   Que además de continuar extendiendo nuestros lazos comerciales, y eso es lo que hoy día estamos acá tratando de promover, estamos dando prioridad también a la cooperación y a la promoción de inversiones hacia la región.  Porque tenemos, como ustedes saben, un Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, que ha sido ciertamente beneficioso para sus miembros, incluyendo a El Salvador y Chile, quienes han visto duplicar su intercambio comercial desde su entrada en vigencia a la fecha.   Sin embargo, hay mucho espacio para crecer, puesto que el intercambio comercial sigue siendo bajo, con cerca de 67 millones de dólares, al igual que la inversión chilena.  Y es por eso que creemos que es fundamental -y creo que este foro, este seminario es una gran posibilidad  para aquello- buscar estrategias que nos permitan aumentar y diversificar nuestro intercambio, partiendo por una modernización de nuestro acuerdo comercial, mediante la inclusión de nuevos capítulos, referidos, por ejemplo, a medio ambiente o a inversiones.  En materia medio ambiental, nuestro país apuesta por una relación virtuosa entre comercio y medio ambiente, para optimizar los beneficios de la apertura de los mercados.   Y esto requiere que entre todos mitiguemos los posibles impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta materia, por lo demás, está incorporada en la mayoría de los acuerdos que Chile tiene con nuestros socios comerciales y nos parece que es de interés mutuo.  En cuanto a las inversiones, Chile busca mejorar los estándares de los “Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones”, vigentes con cada uno de los países centroamericanos, a fin de otorgar mayor certeza jurídica, tanto a los inversionistas como al Estado, y así estimular un mayor dinamismo en esta materia.  La inversión directa chilena se ha convertido en un poderoso instrumento para fortalecer vínculos económico-comerciales con nuestra América Latina.   Ésta representa el 85% del total de nuestras inversiones en el exterior, que alcanza la cifra de 100 mil millones de dólares.   Sin embargo, de estas inversiones, en el conjunto de nuestra América Latina, la menor parte corresponde a Centroamérica o al Caribe. Las inversiones en los países del SICA suman sólo 630 millones de dólares. Y estoy segura que podemos avanzar hacia vínculos más estrechos en el plano productivo, facilitando la transferencia de tecnología, acceso a nuevos mercados y lo que es muy importante -y conversábamos con las Pymes chilenas con que estábamos afuera-, generando nuevos empleos.  Y en ese contexto, hemos resuelto implementar un programa de trabajo para identificar oportunidades para inversiones chilenas directas en Centroamérica y el Caribe, lo que incluye aunar información sobre las condiciones vigentes para invertir en la región.  En forma complementaria, obviamente proseguiremos con otra forma de acercamiento muy importante en nuestros países, que es la cooperación, identificando desafíos y retos en el escenario actual, ajustándonos de manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades.   En el caso de El Salvador, nuestra agenda de cooperación para este año incluye materias en el ámbito económico-comercial, por ejemplo, en temas de compras públicas y propiedad intelectual.  Y hoy día, en la visita tendremos ocasión de firmar nuevos acuerdos, identificar nuevos ámbitos de trabajo mutuo.  Y en todo lo que emprendamos juntos, yo diría que nos ayuda, porque efectivamente Chile y El Salvador han tenido no sólo afectos, buenas vibras -como dice el vicepresidente- sino también una serie de similitudes de nuestro desarrollo, y compartimos una visión similar de lo que representa la inserción económica en el mundo. Nuestros compromisos y los de ustedes por la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas, responden a los desafíos de una política comercial del siglo XXI.   Ambos creemos que la integración regional y sub-regional son un camino muy importante a seguir, para enfrentar exitosamente los desafíos de la globalización.  Los países centroamericanos se han abierto de manera significativa a la economía internacional. Prueba de ello son los acuerdos comerciales negociados con distintos países y bloques de países, como por ejemplo, el CAFTA, el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, los acuerdos suscritos con Chile, Colombia y Perú, entre otros.   También resulta importante destacar el buen funcionamiento y el permanente fortalecimiento del Mercado Común Centroamericano.   Y para Chile, en nuestro caso, somos un país más largo pero también relativamente pequeño -no somos Brasil, no somos países de gran población-; y por lo tanto nuestra estrategia económica no podía basarse esencialmente en el mercado interno.   Por tanto, desde la recuperación de la democracia y la reinserción en el mundo, políticamente en el mundo internacional, la apuesta chilena fue decir “somos un país relativamente pequeño y, por tanto, tenemos que insertarnos en el mundo económicamente”. Y ésta fue una estrategia tanto del punto de vista del comercio como del punto de vista de las inversiones, pero por sobre todo, desde el punto de vista del comercio.   Y la inserción económica internacional, la verdad que ha sido un componente básico en la estrategia de desarrollo. Siempre contamos que Chile tiene tratados de libre comercio con –siempre se me olvida el número exacto de países y acuerdos, porque hay unos acuerdos con la Unión Europea, que son un montón de países, pero para decirles en simple- el 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Es decir, tenemos posibilidades de sacar nuestros productos a muchos lugares y también, desde ahí, apoyar a otros países que se basen en nuestros mecanismos para llevar sus productos.   La política de apertura al mercado mundial ha dinamizado nuestro comercio y ha aumentado los flujos de inversión. Ello permitió durante muchos años un crecimiento sostenido y ha favorecido la globalización de empresas nacionales que, de forma inédita, invierten masivamente en otros mercados.  Ustedes saben también que hace poco entró en vigencia la Alianza del Pacífico, proyecto de integración junto a México, Colombia y Perú, y del cual El Salvador es observador. Este acuerdo va a permitir a nuestro país no sólo avanzar en nuevas aperturas comerciales, sino también establecer compromisos regulatorios en compras públicas, innovación, promoción, ventanillas únicas de comercio exterior, movimiento de personas, facilitación de comercio, entre otros ámbitos. Sabemos del interés de El Salvador en esta iniciativa y, bueno, ahí estamos para estar juntos.    Una posibilidad que tendremos que analizar con nuestros socios de la Alianza del Pacífico, es instalar una mesa de diálogo periódica entre las altas autoridades del SICA y la Alianza del Pacífico. Porque de esa manera también podremos avanzar en iniciativas como un programa de inversiones y asistencia técnica; un programa de apoyo para que el SICA pueda proyectarse al Asia-Pacífico; y asimismo, revisaremos los acuerdos comerciales entre países de ambos bloques para optimizar las oportunidades de negocios.  Estoy diciendo esto para demostrar que, tanto en lo bilateral como en lo multilateral, tenemos enormes espacios de trabajo en conjunto.  Amigas y amigos:  Nuestros Gobiernos, a través de los tratados comerciales, han abierto sus economías a la globalización. Es un esfuerzo que convoca a los organismos públicos y a los organismos privados, en que nadie puede restarse, porque los desafíos son enormes ante mercados que son cada vez más competitivos. Debemos avanzar mucho más rápido en educación y en innovación, si queremos ser capaces de insertarnos en las economías del conocimiento y crecer en competitividad y productividad.  Y nuestros desafíos son similares a los desafíos de El Salvador, más allá que hayamos partido con este enfoque de apertura comercial hace varios años atrás, y que hemos avanzado fuertemente. Todavía tenemos desafíos en términos de la desigualdad en nuestros países, en términos de garantizar no sólo acceso tanto a educación y salud –que están garantizados- pero sobre todo calidad en aquello que reciben nuestros ciudadanos.   Sabemos que si queremos ser más competitivos tenemos que avanzar mejor en mejores niveles de educación, en más innovación y de ahí, en diversificar nuestra economía si de verdad queremos ser más competitivos y productivos.    Por nuestra parte, vamos a persistir en nuestro esfuerzo de promover la presencia de inversionistas chilenos en El Salvador así también como en Centroamérica. Y puedo asegurarles que Chile es y va a seguir siendo un aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción y además con reglas claras.   Queremos continuar en un camino de progreso, y abordar con éxito los nuevos retos de la actualidad. Y para ello entendemos que el crecimiento de la economía y nuestra alianza económica es fundamental.   Y no hablo sólo de nuestros Gobiernos, hablo también de los lazos que deben existir entre el sector público y el sector privado, así como de una efectiva integración productiva entre los empresarios de Chile y El Salvador.  Todo esto porque creemos que con una mejor economía también podemos garantizarles a nuestros compatriotas una vida con mayor bienestar, con mayor justicia social, con mayor solidaridad; una sociedad donde a cada uno se le entrega la dignidad que cada uno quiere tener.   Y en ese sentido estamos también en una tarea muy similar a la que el Gobierno del Presidente de El Salvador, Sánchez Cerén, está llevando adelante.   Entonces, quiero terminar mis palabras diciéndoles -reiterando también- que este cariño que El Salvador tiene por Chile también es absolutamente recíproco. Tenemos un tremendo cariño, siempre recordamos que nuestra Gabriela Mistral hablaba de “El Pulgarcito de la América Latina”, con gran cariño.    Y quiero invitarlos entonces a que sigamos fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto y con amistad para que, entre todos, podamos construir un mejor país para nuestros compatriotas.   ¡Qué viva El Salvador!; ¡Qué viva Chile!  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL RECIBIR EL GRADO DE DOCTOR HONORIS CAUSA DE LA UNIVERSIDAD DE EL SALVADOR: “EL ROL DE LA EDUCACION PÚBLICA EN EL DESARROLLO”  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Agradezco sinceramente el honor que la Universidad me brinda con este reconocimiento. Y lo acepto sobre todo como una distinción hacia el pueblo de Chile, hermanado con el pueblo de El Salvador de un modo profundo.  Porque detrás de este doctorado que hoy se me otorga, hay lazos históricos construidos especialmente en torno a la educación. Y ese es también el rol que cumple esta universidad que nos acoge: ser el baluarte de una educación pública pluralista, igualitaria, crítica y reflexiva.    La educación ha construido una historia de intercambio entre nuestros pueblos de más de 80 años. Una que se inicia en los años 30 del siglo pasado, cuando un puñado de jóvenes educadores salvadoreños se graduaron como profesores de Estado en el entonces Instituto Pedagógico –más conocido también como “Piedragógico”, muchas veces, porque había una expresión masiva muchas veces- de nuestra universidad pública, en ese  entonces la Universidad de Chile. Hoy día ese Instituto se llama Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación.   Tanta fue la relevancia de este pequeño contingente de maestros salvadoreños, que desde allí surgieron algunas de las primeras propuestas de reforma educativa  que conoció su país.   De modo que aprovecho esta ocasión para rendir un homenaje a estos pioneros, los profesores Carlos Monterrosa, Celestino Castro, Luis Samuel Cáceres y Manuel Luis Escamilla.   Luego de esa experiencia, otros profesores salvadoreños se han formado en centros de educación en Chile, desde la experiencia con las Escuelas Normales en nuestro país en los años 60, hasta los actuales acuerdos de colaboración con universidades chilenas, especialmente la Universidad de Chile.  Es una historia escrita entre ambos países, con huellas culturales sutiles, pero perfectamente identificables tanto en El Salvador como en Chile.  Cómo no entender, entonces, la cólera llameante de Roque Dalton, salvadoreño universal, cuando en el poema “Yo estudiaba en el extranjero en 1953”, nos relata sus aventuras en la calle Bandera de Santiago de Chile.   O la referencia atribuida por Dalton a Gabriela Mistral, acerca de que El Salvador sería el Pulgarcito de América.  Y junto con compartir estos recuerdos luminosos de nuestras patrias, tengo que  hacer una confesión: pisar estas aulas me conmueve, porque aquí hubo dolor, porque aquí también la sinrazón pretendió avasallar la  libertad y las conciencias.  Pero es también un lugar que  supo levantarse desde ese dolor, como la cúspide intelectual y moral de un país que ha retomado su camino con las armas de la razón y la democracia.  Y es esta Universidad la que nos honra hoy, la primera universidad, la universidad pública.  Aquí se construyen conocimientos para ponerlos al servicio del país y de los ciudadanos, porque el rol de la universidad pública, en particular, y de la educación pública en general, es insustituible en la construcción de un país de todos.  América Latina ha hecho avances en los últimos años que tal vez hace tan sólo dos o tres décadas eran impensables.  Nuestras democracias se han consolidado de una manera nunca antes vista. Hoy las elecciones y los regímenes pluripartidistas son la tónica y no la excepción, y los debates regionales giran en torno a la profundización y el perfeccionamiento de nuestras instituciones democráticas y no en torno a su recuperación.   En términos económicos, vivimos hasta hace poco un ciclo de crecimiento que tampoco tiene muchos precedentes, asentado fundamentalmente en los altos precios de nuestros productos estrellas. Según cifras del Banco Mundial, en el período 2003-2012, se registraron tasas de más de 5% del Producto Interno Bruto, muy por encima de los demás países emergentes y del G-7.  Esa mayor riqueza, junto a mejores políticas públicas, ha permitido a amplios sectores de nuestros connacionales dejar atrás las formas más agudas de la pobreza.  Y en los últimos diez años,  más de 70 millones de latinoamericanos dejaron la pobreza, y la clase media de la región alcanzó a más de un 50% de la población.  Ahora, el que yo diga esto, no se equivoquen, no es que olvide, por el contrario,  tengo muy claro que aún más de 130 millones de personas están atrapadas en la pobreza, y en una pobreza muy resistente de disminuir. O que las nacientes clases medias viven una situación frágil, que genera enormes incertidumbres.    En otras palabras, los datos nos muestran una América Latina que es hoy mejor que ayer, pero cuyos avances han abierto la puerta a nuevas tareas que es necesario abordar con prontitud. La primera de ellas, a mi juicio, es la enorme desigualdad que se esconde detrás de las buenas cifras que he mencionado.  Y en el marco de estas nuevas tareas, el sistema educativo tiene que cumplir un doble objetivo: por un lado, ser el espacio de reflexión acerca de cómo estos desafíos pueden ser abordados, identificando y priorizando las necesidades más urgentes. Y, por otro, responder a una exigencia específica de los latinoamericanos, respecto de la educación como un vehículo privilegiado de movilidad social.  Porque junto a los requerimientos de mejor salud, más vivienda, más seguridad y otros, la exigencia, por un lado, por acceso a la educación, pero por otro lado, a educación de más calidad, se ha instalado en la ciudadanía, empalmando con la visión que la academia ha planteado con insistencia: sociedades cohesionadas y que progresan en beneficio de las mayorías, requieren buena educación para todos y todas.  Abordar esa dualidad de la demanda por educación supone, como condición indispensable, sistemas educativos cuyo corazón es lo público.  Y en ese punto, los datos también son muy decidores: los países que encabezan las mediciones de desarrollo humano, tienen todos sistemas educativos públicos, tanto en el nivel escolar como en el nivel superior.   Entonces, ¿cuál debería ser, a mi juicio, un ensayo de respuestas surgidas desde la educación pública a estas dos grandes tareas?  En primer lugar, sobre las grandes tareas nacionales, la universidad pública debiese liderar una reflexión sobre desarrollo sustentable e inclusivo, junto a los liderazgos políticos y sociales.   En nuestras sociedades –y en el caso de Chile muy especialmente– durante largo tiempo los mercados y sus señales económicas han definido los caminos a seguir, intentando sustituir la deliberación democrática.  Hoy, que hemos vuelto a poner en el centro del debate el tipo de desarrollo que queremos transitar, y hemos dado allí un lugar central a las demandas ciudadanas, la universidad debe recuperar su capacidad de ser espacio y actor del debate desde su impronta racional y serena.  Asimismo, la universidad está llamada a profundizar la estrecha relación que ha tenido con la democracia. No sólo en la libertad y tolerancia con que se debaten las ideas, sino también, y aun con sus diferencias, los propios gobiernos universitarios de los planteles públicos suelen ser esencialmente democráticos. Y por ser pública, es decir, abierta a todos, constituye en sus miembros y alumnos una experiencia privilegiada de espacio público.  Y por ésta y otras razones, la universidad pública puede contribuir mucho para fortalecer  las condiciones de legitimidad de nuestros sistemas democráticos.   Porque puede reflexionar sobre los modos en que su arquitectura institucional permite ampliar las libertades y derechos. También para perfilar las exigencias de más transparencia y accountability, junto a un largo listado de materias que podemos resumir en las ideas de mejor democracia y mejor gobierno. Y, por cierto, es inestimable su aporte para colaborar en el diseño de políticas públicas que estén a la altura de estos nuevos desafíos.  Y, sobre todo, siendo ella misma, la universidad, un espacio de experiencias efectivas de democracia.   Y éste es un tema muy importante para mí. Nuestras naciones se han formado inspiradas en la centralidad de las instituciones, y ahora disponemos, como nunca antes, de instituciones formalmente modernas. Debemos hacer ahora que la cultura política de nuestras sociedades, es decir, aquello que inspira y justifica nuestras prácticas públicas, nuestro modo de vivir juntos, sea también esencialmente democrática.  En segundo lugar, el rol la educación pública para generar sociedades más integradas, es también una tarea acuciante. Y así lo muestra la evidencia y así lo demandan nuestros ciudadanos.   Y en este campo, y si bien corresponde a los propios salvadoreños decidir sus opciones de institucionalidad y de política, quiero contarles brevemente el camino que nosotros, como chilenos, hemos elegido.  En nuestras definiciones acerca del desarrollo que deseamos, la reforma educativa ha ocupado un sitio central. Entendemos que es el principal vehículo para derrotar la desigualdad y fortalecer, a la vez, los pilares de nuestra cohesión social. Al mismo tiempo, concebimos la educación como un derecho social y, por lo mismo, entendemos que es deber del Estado garantizar su provisión, tanto en cobertura como en calidad.   Las decisiones de políticas que hemos ido adoptando al respecto están guiadas, por tanto, por la necesidad de poner en marcha transformaciones en la estructura del sistema, desde la educación inicial o preescolar hasta el nivel terciario, pasando obviamente por la educación escolar.  ¿Qué estamos haciendo en concreto?  En primer lugar, estamos ampliando exponencialmente la oferta institucional para estimular el desarrollo infantil temprano, incrementando el número de centros de lactantes y preescolares a lo largo de Chile.   En términos concretos, hemos propuesto ampliar en más de 100 mil los cupos que existen para niños y niñas de entre 0 y 4 años. Y ya estamos avanzando a paso firme a esa meta.  Aquí el propósito es doble: por un lado, adelantar el aporte formativo del sistema escolar a niñas y niños, sabiendo que el éxito educativo posterior se cimienta en gran medida en esta fase temprana de la vida. Lo hacemos también pensando en los niños más vulnerables, procurando disminuir, a través del acceso a este tipo de establecimientos donde les aseguren -desde alimentos, formación, educación, incentivos, juegos, etc.- procurar también las brechas derivadas del origen social.    Pero por otro lado, el desarrollo inclusivo supone la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, sobre todo de las más pobres. Y para facilitar este proceso es fundamental que cuenten cerca de sus hogares o de sus trabajos con apoyo en el cuidado y formación de sus hijos, con calidad, afecto y seguridad.  En segundo lugar, estamos generando mayor inclusión en la educación general y reforzando dentro de ella el rol público. Estamos, por lo pronto, eliminando la selección y el lucro en la provisión de servicios educativos realizados por colegios particulares pero subvencionados por el Estado, de manera que los recursos que el Estado entrega a establecimientos no públicos se destinen íntegramente a fines educativos y no refuercen las discriminaciones. Y, paralelamente, estamos impulsando un amplio programa de fortalecimiento de la educación general pública, generando importantes mejoras en infraestructura, en recursos educativos – incluyendo Tecnologías de la Información de manera especial – y también generando mejoras para la profesión y carrera docente.  En tercer término, estamos enfrentando una de las demandas más extendidas en la sociedad chilena, que es instaurar un sistema universitario y de educación superior gratuito y de calidad. Esto implica un proceso gradual hacia la gratuidad universal, que comenzará el 2016, para quienes más lo necesiten y luego gradualmente se llegará a un cien por ciento.    Posteriormente, se irá avanzando hacia los sectores medios de estudiantes –se partirá con los más vulnerables y se irá avanzando hacia los sectores medios de estudiantes- que cursan estudios en universidades estatales y no estatales con fines públicos.  Debo decir que el proceso político de concreción de este cambio estructural no ha sido fácil. Muchas de las transformaciones que propusimos al país requieren modificaciones legales y amplios diálogos con actores sociales y políticos. Muchas veces no es fácil superar los bloqueos ni los avatares de la contingencia. Pero sabemos que la construcción de una perspectiva común de país, que permita dar a la educación la dignidad, el valor y la calidad que requiere, es nuestro objetivo más preciado.   Esta necesidad de darle una base social y política amplia a la reforma educacional para que sea perdurable, nos exige considerar exigencias de otro tipo. Y entre ellas hay una que nos interpela en lo más profundo: la crisis de confianza que está afectando la relación entre los ciudadanos, las instituciones y sus liderazgos. Sin confianza cívica y legitimidad en la representación política, las reformas, por buenas que sean en su diseño y objetivos, despiertan suspicacias y cuestionamientos.  Los ciudadanos esperan de sus autoridades comportamientos éticos que signifiquen, por un lado, más transparencia del Estado y, por otro, sobreponer la integridad como un valor esencial en las actuaciones públicas.   Es por eso que junto con las reformas que antes he señalado –bueno, la primera que hicimos el año pasado fue la tributaria que nos brindará ingresos permanentes para gastos permanentes, como el caso de la reforma a la educación y una serie de otras iniciativas-  pero junto, con ésa, con ésta, con una agenda laboral importante para modernizar las relaciones laborales en nuestro país, junto con un proceso de debate sobre nuestra Constitución que queremos partir pronto, estamos impulsando una amplia agenda pro transparencia y anti corrupción, buena política, un fortalecimiento a la democracia y la separación de los negocios y la política.   En lo esencial, avanzamos en el término de la reelección parlamentaria indefinida; en la regulación y fiscalización más estricta del financiamiento electoral y de los partidos políticos; en la regulación clara de la relación entre negocios y política. Queremos, además, evitar el uso de información privilegiada y transparentar las actuaciones de quienes tienen responsabilidad en la administración pública, sólo por mencionar algunos ejemplos. Son 17 distintos proyectos de ley y una cantidad importante de normativas administrativas.   Se trata de una agenda que si bien es ambiciosa, nos parece que es absolutamente impostergable e imprescindible: porque Chile necesita emprender reformas, y para lo cual necesitamos una clase política legitimada que las conduzca. Y en ese sentido, la probidad y la transparencia son las mejores aliadas de los cambios.  Es decir, tareas, como decía, y en todas ellas la universidad tiene mucho que decir. De hecho, gran parte de estas temáticas tiene su origen o su desarrollo en la reflexión universitaria, en ocasiones en debate con los liderazgos políticos o de la sociedad civil. Y han sido los estudiantes y los académicos los actores más movilizados en la demanda de cambios.  Por eso mismo, creo que le hacemos un regalo a la democracia y al desarrollo de nuestros países, cuando robustecemos la educación pública.  Amigas y amigos:  Agradezco nuevamente el reconocimiento con el que me honran, y también a mi país. He querido aprovechar esta ocasión para extenderme algo –podría estar hablando muchas horas más,  pero no es la idea- en lo que considero es hoy la misión de la educación pública y de qué modo el cumplimiento de esa misión es un aporte invaluable al desarrollo de nuestros pueblos.  Las formas concretas que adopte ese aporte dependerán de cada realidad. Pero en lo esencial, seguirá siendo tal como el fundador y primer rector de la Universidad de Chile, Andrés Bello, resumió de muy buen modo en su discurso inaugural: “Todas las sendas en que se propone dirigir las investigaciones de sus miembros, el estudio de sus alumnos, convergen en un centro: la patria”.  Que estas patrias amigas cuenten siempre con la luz del conocimiento para construir su progreso y el de sus pueblos, depende, en buena manera, del modo en que promovemos y defendemos la educación.    Muchas gracias.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SALVADOR SÁNCHEZ CERÉN  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Estimado Presidente Sánchez:  Quiero agradecer, en primer lugar, la acogida que nos han brindado las autoridades y el pueblo salvadoreño en esta visita. Nuestros países, como hemos estado recordando, tienen una larga relación de cooperación y amistad, que se remonta más de cien años atrás, y hemos vuelto a encontrarnos en décadas recientes, cuando tanto Chile como El Salvador logramos recuperar nuestras democracias tras procesos muy largos, difíciles y dolorosos.  Y hoy buscamos imprimirle un nuevo impulso a la relación bilateral. Por eso estoy acá con ustedes, y con nuestra delegación, porque consideramos a El Salvador como un aliado estratégico para acrecentar nuestro diálogo político, nuestro intercambio comercial y nuestros programas de cooperación tanto bilaterales, sur-sur y triangulares con toda Centroamérica.  En el pasado nos encontramos en la lucha por restablecer la democracia y el Estado de derecho en nuestros países. Hoy coincidimos en la necesidad de la integración latinoamericana, en la profundización de la democracia y en la lucha contra la desigualdad.  Chile está comprometido solidariamente con el destino de la región. Si por muchos años recibimos la cooperación internacional, que fue fundamental para elevar el ritmo de nuestro combate contra la pobreza y mejorar la calidad de nuestras políticas públicas, hoy entregamos cooperación, especialmente en América del Sur y Central, tanto con programas propios como triangulares.   Creemos en la transferencia de  las buenas prácticas y sabemos que en El Salvador también tienen una buena opinión sobre algunas experiencias chilenas, como en modernización del Estado, programas sociales e integración a la economía mundial.   Hemos trabajado en conjunto con El Salvador en  un plan de cooperación que responda a los intereses de ustedes. También estamos trabajando para ver cómo podemos ser un apoyo importante en el Plan para la Prosperidad del Triángulo Norte.  Durante esta visita hemos suscrito acuerdos en temas de turismo, derechos humanos, promoción comercial y cooperación -también nuestras universidades, la Universidad de Chile y la Universidad Nacional de El Salvador han suscrito cartas de intenciones- y también, en ese sentido, visité la Universidad Nacional de El Salvador, porque tanto acá como en Chile estamos empeñados en elevar la calidad de nuestros sistemas públicos de educación.   Y hay una tarea tan urgente como necesaria, un requisito fundamental para que seamos capaces de incorporarnos a la sociedad del conocimiento y superar nuestra condición de productores de materias primas.  También, en esta oportunidad, puesto que El Salvador está ocupando la Presidencia Pro Tempore del SICA, vamos a lanzar el Programa 2015–2018 de Cooperación con Centroamérica, que también responde a mostrarles que no son sólo buenas palabras decir que tenemos un compromiso con Centroamérica, sino también, responder de manera concreta a ese compromiso que tenemos con la subregión y con la integración latinoamericana.   Estimado Presidente Sánchez:  Hoy estuve también en la cripta del beato monseñor Óscar Arnulfo Romero, cuyo nombre lleva el Salón en que estamos reunidos. Su imagen, su sacrificio, sus palabras proféticas, nos recuerdan cuánto dolor y cuántas muertes costó arribar a democracias capaces de integrar a todos en un proyecto de inclusión y progreso.  Y quiero también recordar otro rasgo que acerca a El Salvador y Chile: somos países volcánicos, que además sufrimos periódicamente temblores y terremotos, y sequías e inundaciones, tal como usted lo recordaba, y así se ha forjado también el carácter de nuestros pueblos.   Y sobre ello nuestra poetisa y Premio Nobel de Literatura, Gabriela Mistral, que también estuvo acá, ustedes saben, y de la que Roque Dalton decía que había sido quien señaló que El Salvador era el Pulgarcito de América Latina, ella particularmente, Gabriela Mistral, quedó muy asombrada  e impresionada por la particular geografía de su país. Y voy a citar lo que ella decía:   “El Salvador es la tierra del fuego en la dermis que salta encima cuando quiere; o, mejor que eso,  un barreno hecho por violencia para cernerse con la polvareda, de vapor, llama y ceniza, pero haciendo su ahechadura al revés, hacia arriba, hacia el cielo…  y de todo eso ha nacido una tierra vegetal preciosa, espaciada o trufada de fuego donde se toque”.  Esa era la cita de Gabriela Mistral, impresionada.   En esta tierra movediza, como diría nuestra Gabriela,  “trufada de fuego”, vive un pueblo que quiere paz, seguridad, democracia y crecimiento.   Y nuestro país quiere acompañar a los salvadoreños y salvadoreñas en este camino de inclusión, de justicia y de ampliación de  derechos de todos y todas.  Por tanto, yo quisiera brindar –y que todos ustedes me acompañen- por la amistad entre El Salvador y Chile.    Salud.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL ENCUENTRO CON EL GABINETE SOCIAL DE EL SALVADOR: “EDUCACIÓN Y POLÍTICAS PARA LA PRIMERA INFANCIA”  San Salvador, 12 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Quiero agradecer  esta invitación  que me hiciera el Consejo Nacional de Educación de la República del Salvador, una oportunidad para poder compartir con ustedes respecto de políticas dirigidas al desarrollo integral de la infancia, y particularmente también de la primera infancia.  A ambas naciones nos une el firme convencimiento de que poner un foco especial en las políticas de protección y promoción de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, es fundamental para el desarrollo al que aspiramos.  Han pasado 56 años desde la adopción, por parte de Naciones Unidas, de la Declaración de los Derechos del Niño, y 26 años de la aprobación, en la misma organización, de la Convención sobre los Derechos del Niño.  Este texto fue ratificado por Chile y El Salvador en 1990.   Es decir, hace 25 años nuestros países asumieron un compromiso claro y decidido con la infancia, y con los cuatro principios fundamentales de la Convención: la no discriminación; el interés superior del niño; su derecho a la supervivencia, el desarrollo y la protección; y su participación en las decisiones que le afectan.    Desde entonces hemos dado pasos importantes en este sentido, no sólo con el objeto de cumplir nuestros compromisos con la comunidad internacional, sino sobre todo, porque tenemos la convicción de que no hay posibilidad alguna de desarrollo real si subsisten espacios donde los derechos de los niños, niñas y adolescentes no son respetados.  Los menores de 18 años representan una parte importante de nuestras poblaciones. En el caso del Salvador, más del 40%, y en el caso chileno, un cuarto de su población total.  Es decir, estamos frente a un grupo crucial para nuestras políticas públicas, incluso desde un criterio demográfico. Pero además, y así lo confirman diferentes estudios, todos los esfuerzos que hagamos en favor de estos grupos, impactan no sólo en su bienestar y calidad de vida, sino también en el de la sociedad entera.   Sabemos que no vamos a lograr derrotar la desigualdad en nuestras sociedades, ni tampoco lograr real cohesión social, si no partimos trabajando en la infancia.  Y sabemos que  se han hecho avances considerables, pero pese a ellos, el camino por recorrer sigue siendo muy largo.  Porque en nuestra América Latina la pobreza sigue teniendo el rostro de mujer y de niño. Y de acuerdo a la CEPAL, en los últimos estudios del 2013, la infancia es el grupo más carenciado en la región y es altamente sensible a las variaciones a nivel de bienestar que se dan en sus hogares.  Por otro lado, muchos niños y niñas sufren el rigor de la discriminación desde su nacimiento, con un acceso desigual y deficiente a la salud, a la vivienda digna, a las áreas verdes y a espacios para jugar. Y muchos otros siguen siendo víctimas de violencia física o psicológica.     Con cada uno de esos niños, entonces, tenemos una deuda.  Y en ese sentido es que la protección social es, en consecuencia, central para lograr revertir las situaciones de riesgo que enfrentan las familias, ya sea en materia de ingresos, de acceso a prestaciones básicas u otras situaciones como la migración, la violencia y los desplazamientos internos de la población.  Una de las dimensiones de la protección social apunta a apoyar las necesidades de las familias donde existen niños, niñas y adolescentes, de manera que éstos puedan vivir en entornos más adecuados y más seguros.   Pero también es posible no sólo esas tareas generales, sino que ejecutar un conjunto de acciones destinadas específicamente a esta población. Es decir, no es sólo un tema de política, sino también del abordaje, cómo uno mira esta temática. Se trata de entender y asumir que la infancia y la adolescencia representan etapas de la vida con sentido propio, no una simple transición a la adultez. Y ello supone la implementación de acciones especialmente diseñadas para entregar el apoyo específico que esta etapa temprana de la vida requiere.  Ese es el camino por el que –entiendo-  ha optado El Salvador, y  en el caso chileno, también lo venimos desarrollando hace casi una década, a través del sistema de protección integral a la primera infancia, que hemos llamado Chile Crece Contigo, que partimos impulsando decididamente en mi anterior gobierno y  continuamos en el actual.  Para ser justos, en nuestro país importancia por la infancia se dio de siempre.  En los años 70 tuvimos el medio litro de leche que el Presidente Salvador Allende instaurara tanto para las embarazadas como para los niños; salud escolar; alimentación en las escuelas; hay un conjunto de políticas públicas que han buscado justamente hacernos cargo de cómo mitigamos, cómo compensamos esa desigualdad de origen, esa desigualdad de cuna.  En el caso particular mío, la verdad que no es extraño que para mí la primera infancia sea una prioridad, no sólo porque soy mamá, madre de tres hijos, esencialmente porque soy pediatra y, por lo tanto, tengo un claro compromiso  y convicción de que los talentos están distribuidos en todas las personas, y la capacidad de una sociedad de asegurar a esos niños y niñas con sus propias capacidades, con sus propios talentos, o con sus dificultades, que requiere de políticas especiales que los podamos desarrollar, es una tarea crucial y esencial.  En muchas sociedades, y cuando yo era candidata la primera vez y fui a algunos centros de estudio y hablé de la importancia que para mí tenía la primera infancia, uno de los programas que yo quería desarrollar  era el  de salas cuna, dado que en Chile teníamos la paradoja de que las mujeres que más necesitaban trabajar, que son las mujeres de más escasos recursos, eran las que menos trabajaban.  Y una de las razones, no la única, o tenían trabajos extraordinariamente precarios y la dificultad era porque  no tenían quién se hiciera cargo de los niños.  En nuestro país, y yo había estudiado y trabajado con hijos chicos, teníamos salas cuna, pero todas que había que costear.  Y familias que no podían costear, quedaban sin esa opción.  Y por eso consideramos que las salas cuna era un elemento fundamental, y los jardines infantiles, en una dimensión de apoyo a la primera infancia.  En alguno de esos lugares se me dijo que era una decisión equivocada, que no era costo eficiente, que era muy caro para una sociedad, pensar en la primera infancia.  Sin embargo, más allá de que yo era una convencida que muchas veces el criterio costo-eficiencia no puede ser el único criterio, sino que derrotar la desigualdad y entregar elementos, tiene que ser serio, responsable y hacer programas que resulten, sin duda, de eso no me cabe la menor duda, pero que a veces es importante tener la voluntad política para hacer tareas que creemos que es indispensable.  Posteriormente hubo un par de economistas, que incluso uno de ellos sacó un Premio Nobel de Economía, donde demostró que todo lo que puede ser, algunos dirían “gasto” en primera infancia, la verdad que es una tremenda inversión, y una inversión que renta a largo plazo, de manera muy sustantiva.  Pero digo esto, porque yo tenía un compromiso previo y era una convencida, y además, desde una experiencia personal.  Yo viví, mi primer hijo nació estando yo en el exilio, en la República Democrática Alemana y, por tanto, tuve ahí todas las condiciones, tanto de salud, de nutrición, de apoyo, que me permitieron estudiar y tener un hijo, teniéndolo en sala cuna.  Por tanto, yo me traje este modelo en mi cabeza, diciendo “me ayudó a mí a poder avanzar, seguir desarrollándome como persona, como profesional”, mucho más importante también en aquellos sectores más vulnerables de la población, donde sin duda que hace una diferencia sustancial.   Uno de los estudios demuestra también, por un lado, de que los niños abandonados, desprotegidos, con estrés o ausencia de alimentación, o de protección adecuada, generan en el largo plazo muchas más conductas que pueden ser no adecuadas para una sociedad.  Y por otro lado, hay otros estudios que demuestran que lo que no se pudo aprender antes de los 8 años de edad, muchas veces, es muy difícil de recuperar plenamente, en términos de potencialidad. No estoy diciendo que no se pueda, pero hay una etapa en la vida que es muy sustancial también en el proceso de aprendizaje.   Y por eso es que nosotros generamos este Chile Crece Contigo como un sistema que pretendía garantizar un conjunto de prestaciones para promover y apoyar el desarrollo de los niños desde antes de nacer hasta que cumplen los 4 años de edad.   Hablamos de prestaciones específicas de salud; programas de acompañamiento, de estimulación temprana y para atender los rezagos detectados en los procesos de desarrollo. Y además se garantiza, en forma gradual y progresiva, el acceso a la red pública y gratuita de salas cunas y jardines infantiles.  En esa época, nosotros pensábamos esencialmente en educación inicial. Hoy día entendemos que educación inicial es una parte esencial pero que la mirada tiene que ser más bien de desarrollo integral de la primera infancia, donde incluyen todos los elementos que la doctora Menjívar mencionaba.   Así entonces, se enfrentaban, liderados por los centros de atención de salud primaria, las diferentes áreas que eran necesario desarrollar con los más pequeñitos, a través del control del niño sano, a través de un conjunto de iniciativas que se desarrollan normalmente en nuestros centros de salud de atención primaria, que era necesario desarrollar con los niños para que la partida -como dicen la cancha de partida- fuera igual para todos los niños y niñas.   En la actualidad tenemos otra meta, que es ampliar el sistema Chile Crece Contigo hasta que los niños y niñas ingresen al sistema educacional obligatorio, es decir, al primer curso de primaria – o el último de jardín infantil- es decir, cuando tienen entre 6 y 7 años.  A partir de entonces, el sistema escolar – donde estamos a la vez implementando una profunda reforma – será el que toma, por decirlo de alguna manera, el relevo, y sigue apoyando el desarrollo de estos niños y niñas hasta que cumplen los 18 años y egresan del sistema educativo secundario.  En paralelo, en el marco de la Reforma Educacional, en relación a la formación inicial, hemos comprometido metas de cobertura y metas también de calidad, y hemos comprometido el aumento en la cobertura de al menos 100 mil nuevas vacantes entre 0 y 4 años.   Además, hemos creado una nueva institucionalidad de educación parvularia –una Subsecretaría, una Superintendencia- de manera de contar con las herramientas para velar por la calidad y pertinencia de los aprendizajes en dicho nivel educativo.   La Subsecretaría en todo lo que es su rol regulador normativo y la Superintendencia en el sentido de garantizar que todos los establecimientos de educación primaria, sean públicos o privados, puedan iniciar, digamos, puedan efectivamente contar con los estándares de calidad que los niños necesitan y que las familias esperan también.    Entonces, a lo que apuntamos, en definitiva, es a desarrollar políticas integrales, unas más específicas y otras más universales, pero incorporando siempre la mirada de la niñez y la adolescencia en el desarrollo de estas políticas.   Al cabo de 25 años de haber aprobado la Convención de la Infancia, nosotros nos planteamos en este nuevo Gobierno que era necesario ver en qué cosas Chile había avanzado y en qué cosas podíamos estar aún al debe, debiendo, con deuda.   Y por eso llegando al Gobierno, las primeras acciones que hicimos fueron justamente instalar este Consejo de Infancia y la Adolescencia que tiene dos tareas que esperamos pronto podamos ya darlas por satisfechas. La primera era generar una Política Nacional de Infancia y Adolescencia que se haga cargo de los avances pero también de los pendientes. Y lo segundo, una Ley Integral de Infancia y Adolescencia porque lo mismo hicimos con el Chile Crece Contigo; dijimos “no queremos que una política de este nivel, que debe ser –diríamos- una política de Estado, dependa del Gobierno de turno y de la importancia que le otorgue a la infancia”.  Y por eso el Chile Crece Contigo fue un programa pero también una ley de la República, con lo cual podíamos asegurar su continuidad y su sustentabilidad desde el punto de vista de la voluntad política, pero también desde el punto de vista de los recursos necesarios para poder llevarla adelante.  Lo mismo queremos hacer entonces con esta política nacional de la infancia. Y en esta política nacional, más allá de los ministros del Gobierno, es un Consejo que invita a la sociedad civil y donde participan también una serie de otros actores como el Parlamento, Poder Judicial, para mirar los distintos componentes que afectan a la niñez; y cómo entonces las políticas no son sólo políticas sectoriales e individuales, sino políticas de Estado que permitan asegurar que estas políticas tengan realidad, viabilidad, y donde efectivamente todos los sectores trabajen unidos en pos de una política común y una ley común.   Y esperamos ahora en agosto -me habían dicho que iba a estar listo el proyecto de ley, esperamos enviarlo pronto al Parlamento- estoy segura que nuestros parlamentarios nos van a apoyar entusiastamente, así lo espero.    Amigas y amigos:   La verdad es que yo soy una convencida de que dar a nuestros niños y niñas iguales oportunidades desde el inicio de su desarrollo es la herramienta más potente que tenemos para luchar contra la tremenda desigualdad que aqueja a nuestros países.  Mientras más invertimos en primera infancia, más oportunidades tenemos de derrotar la pobreza en esos niños y en sus hogares; más opciones de que puedan desarrollar al máximo sus habilidades y sus talentos, lejos de climas de violencia y abusos de todo tipo.  Fíjense que hay un programa en Chile, que empezó el Presidente Ricardo Lagos -aunque en los setentas se había iniciado y luego quedó truncado- y es un programa de orquestas juveniles e infantiles. Hay una fundación que depende de la Presidencia de la República que lleva adelante esto.   Y se partió con ciudades en comunas extraordinariamente vulnerables, con altísima pobreza y cuando uno ve el desarrollo de ese talento artístico de esos niños, o cuando uno ve la orquesta de los nietos de los detenidos desaparecidos ejecutados campesinos en una zona rural, o cuando uno ve niños de distintos tipos de familia, vulnerables, porque tenía el sentido de otorgar esa oportunidad a gente que de otra manera no la iba a tener, y mirar lo maravilloso que son, uno se pregunta “¿cuánto talento estamos desperdiciando en tantas distintas áreas por no ser una sociedad que entrega más oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas?”.   Y por tanto, estamos tan convencidos que es importante invertir en la infancia y en la adolescencia. Estamos seguros que también nos permite quedar más lejos de los riesgos de violencia, de abuso o de caer en algún tipo de redes que no queremos que caigan los niños y los jóvenes.   Las intervenciones en favor de la primera infancia deben estar en la base de los sistemas de protección social, que tanto Chile como El Salvador están desarrollando, al igual que de las reformas educacionales que estamos impulsando.  Es por ello que quiero invitarlos a seguir trabajando para brindar, a nuestros niños, niñas y adolescentes, las condiciones de vida que les permitan desarrollar todas sus potencialidades, sin discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y con respeto de sus opiniones y sus sentimientos.   De que estemos a la altura de este desafío va a depender también, yo soy una convencida,  la prosperidad y la dignidad del mundo que va quedar en sus manos cuando crezcan.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CLAUSURA DEL TALLER CENTROAMERICANO PARA LA FORMACIÓN DEL MONITOREO DE LA R/1325 DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría y un orgullo estar acá con ustedes, en la “Casa de Centroamérica”, puerta de entrada del Sistema de Integración Centroamericana.  Recuerdo nítidamente cuando estuve acá, cuando ingresamos como observadores, era el antiguo edificio del SICA, y tuve la oportunidad de visitar esta tierra. Y en aquel momento, teníamos un objetivo claro como país: queríamos profundizar los vínculos de cooperación con esta región y trabajar conjuntamente por el bienestar de nuestros pueblos.  Siete años después, tenemos el mismo objetivo. Y el motivo de mi regreso a estas tierras en esta gira, es justamente revitalizar nuestros vínculos, redinamizar nuestras relaciones y explorar nuevas posibilidades para consolidar y ampliar nuestra relación.  Y es por ello que hemos firmado, esta mañana, varios acuerdos y estamos desarrollando diversos programas de cooperación, centrados principalmente en la formación de recursos humanos, colaboración en materia comercial y en seguridad.  Es decir, además de todo lo que hagamos por incrementar nuestros intercambios comerciales y aumentar la inversión extranjera directa, nuestro propósito es que sumemos nuevos espacios de cooperación y nuevas oportunidades para el diálogo político.  Porque en definitiva, creemos firmemente en una relación entre ambas partes que se base en la amistad y la reciprocidad, que se construya en el conocimiento y respeto del otro, y que se nutra con nuevos proyectos.  Por eso, lejos de ser una coincidencia, veo en el hecho que hoy estemos reunidos en este lugar –en la sede del SICA, para clausurar un taller orientado a monitorear una resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas– una clara convergencia en torno a temas esenciales, como son la paz, la seguridad y los derechos fundamentales de las mujeres.  Porque, finalmente, ésta es la confirmación que los grandes desafíos, las grandes tareas que comparten nuestras sociedades, requieren también de un esfuerzo común, requieren de lo colectivo, requieren de los acuerdos multilaterales, por sobre el camino individual.  En otras palabras, el taller que estamos clausurando, es un ejemplo del modo en que debemos trabajar si de verdad queremos conseguir logros significativos, tanto en la promoción de los derechos de las mujeres, como en el reconocimiento del papel que las mujeres deben desempeñar en nuestras sociedades.  Más allá de la Resolución 1325, soy una convencida que las mujeres son fundamentales en la paz y en el conflicto y, por cierto, en el desarrollo sustentable y armónico de nuestras sociedades.  Ahora, la Resolución 1325 condensa esta visión y esta elaboración común, porque, por un lado, representa un hito de reconocimiento, defensa y promoción de los derechos de las mujeres en situaciones de conflicto armado o violento.  Desde hace quince años, esta Resolución ha ayudado a visibilizar que las mujeres no sólo deben ser miradas como víctimas en  los conflictos -sin duda, muchas mujeres pueden ser sobrevivientes a los conflictos o víctimas de los conflictos- pero por sobre todas las cosas, lo que busca la Resolución 1325 es visibilizar la contribución y el aporte que las mujeres pueden dar en las operaciones de consolidación y mantenimiento de la paz. Yo diría, en la prevención del conflicto, idealmente, durante el conflicto mismo y, por cierto, en todas las etapas post conflicto.  Pero además, ha permitido la construcción de un marco de acción para la protección de los derechos de la mujer en situaciones adversas, combatiendo aquellos casos tan horribles, como nos señalaba la secretaria ejecutiva del SICA, la violencia sexual y la discriminación por género.    Y hoy, pese a todo el tiempo transcurrido, la Resolución 1325 toma más importancia que nunca.   La hemos ido perfeccionando con los años, y de hecho gracias a la Resolución 1820, la violencia sexual en situaciones de conflicto es hoy considerado un crimen de guerra.   Sin embargo, sigue habiendo materias pendientes, y una de las principales es que no todos los países han implementado Planes de Acción.   En Chile, el primer Plan de Acción lo hicimos en mi Gobierno anterior, el año 2009, trabajando con las distintas reparticiones de Gobierno, las Fuerzas Armadas, las policías y también con representantes de la sociedad civil.   Y este año, en el marco de la celebración del Día Internacional de la Mujer, nos vimos en la necesidad de lanzar un segundo Plan de Acción.  Y digo en la necesidad, porque hoy ya hay 218 chilenas trabajando por el mantenimiento de la paz, empoderando a la población femenina en países que emergen del conflicto armado. Ellas hoy trabajan acompañando a mujeres ex combatientes y en algunos casos, han sido claves para buscar la verdad, al entrevistar a sobrevivientes de la violencia o el abuso sexual. Es evidente para cualquiera, que para muchas mujeres, el poder hablar con mujeres de estos temas, es algo que -pese al dolor- facilita la situación.   Pero también, en varios otros lugares de conflicto armado, la presencia de mujeres ha permitido -policías o militares-  que muchas mujeres puedan contribuir con información necesaria para que las operaciones de paz puedan prevenir conflictos, actos terroristas y de otro tipo.  Para nosotros, es un orgullo saber que estas mujeres, compatriotas que visten un uniforme, contribuyen día a día en la tarea de crear condiciones para una paz durable, favoreciendo la cercanía en el trabajo con las comunidades y entregando más seguridad a mujeres y a niños en situaciones difíciles.  Y así como Chile ha adquirido un fuerte compromiso con la Resolución 1325, quiero destacar el proceso que están viviendo acá en El Salvador para implementar un Plan de Acción, con el inicio de un proyecto con fuerte acento en la participación ciudadana.   Esperamos que pronto se concrete, al igual que en el resto de los países SICA, para que podamos promover adecuadamente el rol de la mujer en este tipo de situaciones, para que también podamos  ampliar su presencia en este tipo de misiones, pero también a través de aquello, ampliar la presencia y -yo diría- el aporte que las mujeres pueden hacer en el desarrollo de nuestras sociedades.  Para que finalmente podamos hacer justicia y hacer tangible la contribución de las mujeres en la construcción de la paz y la construcción de la democracia, y para que -en términos más generales- brindemos oportunidades igualitarias para que hombres y mujeres puedan ser  determinantes en el desarrollo de nuestras sociedades.  Como dice el Secretario General, Ban Ki-Moon, mi ex jefe, “empoderar a las mujeres y las niñas para el desarrollo y la paz, es la inversión más inteligente que la comunidad internacional puede hacer”.  Y yo soy una convencida de eso también.   Amigas y amigos:  La realización del taller que hoy se clausura creo que es un muy buen indicador de cambios que estamos emprendiendo en América Latina.  Creo que el sólo hecho de tener representantes de distintos sectores de cada país, intercambiando opiniones y experiencias sobre este tema,  debatiendo sobre cómo podemos lograr una mayor participación de las mujeres en ámbitos que muchas veces en nuestra región se han mantenido como tradicionalmente masculinos, ya constituye un éxito.  Yo tengo la experiencia personal de haber sido la primera mujer ministra de Salud de mi país.  Pero eso no fue noticia en ninguna parte.  Pero el haber sido la primera mujer ministra de Defensa de mi país y de la región, y la quinta en la historia de la humanidad -no lo digo para sentirme orgullosa- quiere decir, cuán atrasados estamos, realmente. Efectivamente fue algo muy importante, porque era un área tradicionalmente donde las mujeres, pese que muchas laboraban en ese ámbito, no habían tenido ese nivel de responsabilidad.  Y la verdad es que soy una convencida que así como en este tema, con un trabajo persistente y colectivo se ha podido traer esperanza en situaciones de mucho dolor, pero también por la vía de la cooperación y la definición de objetivos comunes, será posible que logremos  sustentar el bienestar y la paz de nuestros pueblos, de nuestros hombres y de nuestras mujeres.  Muchas gracias y mucho éxito en este taller.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  CEREMONIA DE BIENVENIDA OFICIAL A LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS  Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015  Estimado Presidente Peña Nieto:  Agradezco la bienvenida tan cariñosa y calurosa que nos han brindado usted, su Gobierno y el pueblo mexicano, a mí y a la comitiva que me acompaña. Tal como usted decía, estamos en un país hermano que nos recibe como a los hermanos que somos. Y como además de hermanos somos amigos, lo que experimentamos hoy es algo muy parecido a un reencuentro familiar, el abrazo de dos cercanos, para quienes la historia compartida es estímulo para construir un futuro común.  Venimos a celebrar los 25 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre México y Chile. Pero, sobre todo, tal como nos decía el Presidente Peña Nieto, venimos a darle un nuevo impulso a una relación estratégica que para nosotros es muy importante. Venimos a trabajar. Venimos a reafirmar la coincidencia de criterios y pareceres en temas de desarrollo, de gobernanza mundial y en la agenda de integración de América Latina.  México y Chile retomaron su histórica amistad hace ya un cuarto de siglo, después de un período muy oscuro de nuestra historia.   Un período en el que aprendimos, dolorosamente, que nada ni nadie está por sobre los Derechos Humanos, que éstos son universales y previos a cualquier razón de Estado.  Un período en el que experimentamos la solidaridad abierta y generosa de México, que recibió aquí a miles de chilenos y chilenas que huían de la violencia y la persecución, una solidaridad que ha quedado grabada en el alma de nuestra patria y que no dejaremos nunca de agradecer.   Hoy, cuando América Latina afronta nuevos y complejos desafíos, estas lecciones de la historia son una guía para navegar entre las tormentas –y las oportunidades, por cierto- que ha puesto en nuestra ruta el siglo XXI.  Hoy los países latinoamericanos debemos hablar con una voz común y apoyarnos mutuamente para avanzar en un gran espacio compartido de libertades, de democracias, de inclusión social y de progreso económico.   Chile sabe que cuenta con México en la búsqueda de nuevas soluciones para los viejos problemas, y que podemos trabajar unidos, mano a mano, como los viejos amigos que somos. Tenemos la certeza que esta visita va a ser un fiel reflejo de aquello y que volveremos a nuestro país satisfechos y, por cierto, con nuevas tareas y nuevos compromisos.   Así que agradezco nuevamente la bienvenida y sus gentiles palabras, estimado Presidente. Tenemos una agenda muy importante, muy fructífera, grandes acuerdos seguirán revitalizando y profundizando nuestra amistad, nuestra cooperación.    Sé que nuestro encuentro y las actividades de esta gira no harán sino fortalecer la relación entre nuestros dos países, para beneficio de nuestros pueblos, que buscan y merecen sociedades más inclusivas, más seguras y más justas.  Y sí, Presidente, nos sentimos como en casa.   Muchas gracias.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  EL ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, ENRIQUE PEÑA NIETO  Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015  Estimado Presidente:  Quiero nuevamente agradecer de todo corazón la cálida bienvenida que se nos ha brindado en esta visita.   Para cualquier chileno o chilena, llegar a México es como llegar a casa. Nos sentimos y nos llamamos hermanos desde muy antiguo, y nuestros lazos -tal como usted lo recordaba- se han ido forjando a lo largo de los años hasta alcanzar un espesor, una densidad y una fuerza que los hace indestructibles.  Y esa hermandad, lo he dicho antes, sobrevivió a la dura prueba de 17 años de relaciones interrumpidas. Porque precisamente esa ruptura estaba motivada por el respeto de México a las mejores tradiciones de la convivencia democrática, al derecho de asilo, al deber de prestar socorro a los perseguidos.  Y en este 2015, en que celebramos 25 años del restablecimiento de nuestras relaciones diplomáticas, volvemos nuestra mirada hacia esos años difíciles en que recibimos la abierta solidaridad y la mano tendida de México.    Mañana, en la que fuera la Casa Chile, tendré la oportunidad de agradecer públicamente al pueblo mexicano, la generosidad demostrada en estos años.    Los  miles  de  chilenos  y  chilenas  que encontraron acogida en esta tierra, han mantenido una estrecha relación con México y hoy tenemos en Chile –y acá también- al menos una generación de mexicano-chilenos y chileno-mexicanos.  Que, como dicen, no es una segunda patria, sino que dicen “es su otra patria”. Y esta rica trama de lazos personales, políticos e intelectuales, da aun mayor sustento a una relación bilateral de por sí rica y multidimensional.  Pero la profundidad de nuestros vínculos es previa y aún más profunda, si es que cabe comentarlo. Nacimos prácticamente juntos a la vida independiente, y durante el siglo XX, artistas e intelectuales se ocuparon de afianzar nuestros lazos, en la misma medida que lo hicieron el cine y la música popular.   Neruda y Mistral, Fuentes y Paz, Rivera y Siqueiros entrelazaron los destinos de Chile y México, tanto como Mario Moreno, Jorge Negrete y Lucho Gatica.   Y esta dimensión múltiple de nuestra cercanía ha llegado hasta el siglo XXI: la inauguración de nuestro Centro Cultural Palacio La Moneda, con la exposición “México, del cuerpo al cosmos”, o la muestra “Frida y Diego, vidas compartidas” –ambas estuvieron durante mi primer período de Gobierno- son una muestra de ello.    Por cierto, México y Chile tienen también visiones y posiciones coincidentes en los grandes temas de la agenda internacional.   Nos encontramos y trabajamos juntos una amplia variedad de acuerdos y de mecanismos multilaterales, en la OEA, en la CELAC, en la APEC, en la OCDE y, por cierto, en la Alianza del Pacífico. Y en la OCDE, quiero nuevamente agradecer que fue gracias a México que pudimos ingresar a ella.   Y todo esto es expresión de una relación bilateral -yo diría- privilegiada y una genuina alianza estratégica, con un acuerdo de asociación que enmarca la relación y provee de muchos y variados instrumentos para la cooperación, el diálogo político y la facilitación del comercio y las inversiones.   Pero también quisiera destacar un instrumento que particularmente nos tiene muy contentos, que es el Fondo de Cooperación Chile-México, pionero en el ámbito latinoamericano, que ha promovido proyectos en áreas relevantes para el desarrollo sustentable, buscando la complementariedad y el equilibrio de intereses entre ambos países o también con terceros países, como en el caso de la cooperación triangular. El Fondo ha permitido dar altura y relevancia a la conmemoración de los 25 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre ambos países, tanto en México como en Chile.  Las reuniones de trabajo que hemos sostenido esta mañana, estimado Presidente Peña Nieto, nos han mostrado con claridad aún lo mucho que podemos avanzar. Y ello es así porque coincidimos en lo esencial: los valores de la democracia, el respeto a los Derechos Humanos siempre y en todo lugar, la vigencia del Estado de derecho y la centralidad de un crecimiento económico sustentable y socialmente legítimo que cree mayores oportunidades para todos y todas.  Coincidimos también en la búsqueda de sociedades más inclusivas y más justas. Cada vez más, el progreso de las sociedades pasa por el conocimiento y la investigación, la creación y la capacidad de innovación en ciencia y tecnología. La desigualdad, el problema endémico de los países latinoamericanos, retrasa el ritmo de crecimiento y dificulta la disponibilidad de recursos humanos calificados. Por ello, en mi Gobierno –y entiendo que México sostiene también un empeño similar- estamos empeñados en un esfuerzo inédito para mejorar sustantivamente la calidad y la equidad del sistema educativo chileno.   Porque los desafíos de América Latina son comunes es que debemos avanzar también en integración. Y qué increíble que Neruda lo dijera tantos años atrás y siga siendo más vigente hoy día que nunca.   Porque además, para tener una voz que se escuche en el sistema multilateral, hay que apoyarse en las regiones. Hoy, para crecer económicamente, tenemos que ser capaces de incorporarnos a las cadenas de valor internacionales. Todo ello implica avanzar en integración económica, en infraestructura, en la facilitación del comercio, en la libre circulación de las personas. México y Chile somos los países con más acuerdos comerciales con todas las regiones del mundo.   Tenemos ahí, entonces, un enorme potencial para avanzar juntos y con el resto de América Latina y el Caribe hacia una integración real y concreta, que se convierta en el motor del desarrollo regional.  Estimado Presidente:   Este encuentro con el “México florido y espinudo” del que nos habló Pablo Neruda no deja ni puede dejar nunca indiferente. Al avance de la relación bilateral, expresada en los múltiples acuerdos suscritos durante esta visita, se suma el impacto afectivo, emocional, de esta tierra de contrastes, patria de Villa y Zapata, de Hidalgo y Morelos. Ese México profundo y ancestral nos sale al encuentro en cada rincón, y nos recuerda que todos somos, finalmente, herederos de una historia común, y forjadores de un futuro compartido.  Por ese pasado que nos une y ese futuro que nos aguarda, quiero levantar mi copa esta tarde.  Quiero levantar mi copa para convocarlos a todos a un brindis.  Primero que nada, por usted, querido Enrique Peña Nieto, por su éxito, porque se cumplan todos los sueños de su Gobierno y del pueblo mexicano.   Por todos los compatriotas en México y en Chile que representan esta tremenda amistad, quiero brindar y decir ¡Viva México! ¡Viva Chile!  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CEREMONIA DE COOPERACIÓN, EDUCACIÓN Y CULTURA MÉXICO–CHILE  Ciudad de México, 13 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que al ingresar acá, pudimos ver dos exposiciones muy interesantes; exposiciones de fotografías de distintas visitas de presidentes chilenos en distintos momentos de la historia, de ministros de relaciones exteriores, en fin.  Y luego pasamos a la sección de documentos, donde este ministerio –  que tiene un muy buen archivo- tenía documentado un conjunto de hitos muy importantes que mostraban la relación de nuestros países. Y partía con un tratado en 1831, que es el Tratado de Amistad Perpetua entre Chile y México; y lo que dijimos fue “lo hemos cumplido”.    Así que estamos muy contentos de poder estar en esta ceremonia, que en verdad está cargada de simbolismo y de encuentros con la historia pero también con el presente. Y me llena de alegría estar aquí, tanto por la posibilidad que esta ocasión me brinda de dar un reconocimiento a gente querida y admirada, como por el nuevo paso que estamos dando en la cooperación entre nuestros países.   Hoy día hemos homenajeado a dos personas muy estimadas, que desempeñaron roles muy importantes en nuestro país. Me refiero al embajador Gonzalo Martínez Corbalá y Raúl Valdés.  El embajador Martínez, amigo de Pablo Neruda, fue quien llevó a México a Hortensia Bussi, viuda del Presidente Salvador Allende, y a dos de sus hijas, el 15 de septiembre de 1973. Quiso también traer a su amigo poeta, pero éste murió antes de la fecha fijada para su viaje.  Además, personalmente se preocupó de acoger, en la embajada de su país, a cientos de chilenos. Y cuando el último grupo de asilados estaba arriba del avión, el militar a cargo de la vigilancia recibió la nota diplomática de quiebre de relaciones, en noviembre de 1974.  En tanto, Raúl Valdés Aguilar, embajador mexicano en Chile entre 1995 y 1999, académico de prestigio y nombrado Embajador Eminente de su país, es creador de la Cámara de Integración Chileno-Mexicana, que desde hace 15 años se dedica a la facilitación del comercio entre ambos países. Y es, por lo mismo y mucho más, un gran amigo de Chile.  A ellos, nuevamente, muchas gracias. Sin duda han contribuido enormemente al fortalecimiento de las relaciones entre nuestros países.  Hoy también homenajeamos al Fondo de Cultura Económica, una institución cuya influencia cultural se extiende por toda América Latina.  El actual embajador de México en Chile, Otto Granados, recordó el año pasado, al cumplirse sesenta años de la presencia del Fondo en Chile, que Daniel Cosío Villegas, uno de los fundadores de la institución, la entendía como “la armadura de un pensamiento americano independiente y libre”.  La infatigable labor del Fondo en la difusión de la cultura latinoamericana y universal, a todo lo largo y lo ancho de América Latina, es invaluable y sin duda demuestra que la institución sigue cumpliendo esa función que le asignara Cosío Villegas.  Pero quiero destacar, además, que el Fondo de Cultura Económica fue la única editorial que no cerró su puerta en Chile bajo la dictadura y continuó editando obras de académicos y políticos chilenos. Fue así un espacio de libertad, una bocanada de oxígeno, en un país ahogado por la represión y la censura.  Otra muestra enorme de solidaridad y de apoyo de México a Chile está en un libro que entiendo algunos de ustedes tienen en sus manos, o que pueden tener si lo piden. “México: Solidaridad y Resistencia” es el catálogo de todas las obras donadas por artistas de esta tierra a Chile entre 1971 y 1990, hoy día reunidas en el Museo de la Solidaridad Salvador Allende.  En la etapa de la solidaridad, cuando Chile estaba llevando a cabo un proyecto político marcado por las transformaciones sociales, recibimos 179 obras; en la etapa de la resistencia, cuando ya se había instaurado la dictadura militar, otras 127, tanto de artistas mexicanos como de otros países, pero residentes acá.  El catálogo es, en sí, una muestra privilegiada de décadas de desarrollo cultural, histórico y político. En su significativo prólogo, el embajador Granados recuerda que la historia de solidaridad de México con Chile es mucho más amplia y diversa que la que se expresó entre 1973 y 1990.  Todo ello torna natural, entonces, que en este marco recién nuestros cancilleres hayan firmado el Acta de Programación 2015 del Fondo Conjunto de Cooperación México–Chile. Porque cooperación es una de las formas que hoy en día adopta la solidaridad. Y hemos visto, además, un video muy explicativo de que éste ha sido un Fondo que ha funcionado y ha funcionado muy bien; y ha tenido no sólo importancia en necesidades bilaterales sino también con terceros países.  Y éste es –como ustedes saben- un muy importante e innovador instrumento de cooperación, destinado a financiar la ejecución de acciones bilaterales y trilaterales entre Chile y México o de ambos países  hacia un tercer país en desarrollo.  Nos parece que es un ejemplo de asociación, sin precedentes a nivel latinoamericano, que contribuye al desarrollo sustentable de nuestros países, a generar bienestar y –por cierto- también a robustecer y a ampliar los vínculos que nos unen.  Porque los proyectos que el Fondo financia benefician directamente tanto a mis compatriotas como a mexicanos y mexicanas. Por ejemplo, ayudando a fortalecer la educación intercultural bilingüe, difundiendo la cultura de nuestros pueblos y mejorando nuestras instituciones y nuestros servicios públicos.  Y también dando una mano solidaria cuando hace falta. Como país, no podemos olvidar –y lo agradecemos profundamente- que todos los recursos de los años 2009 y 2010, es decir 4 millones de dólares, fueron destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas por el terremoto que azotó nuestra tierra el año 2010.  Y gracias a esos recursos pudimos, entre otras cosas, reconstruir la Caleta Villarrica de Dichato, reparar ocho escuelas, todas ellas llamadas “México”, y restaurar algunos murales patrimoniales en Chillán y Concepción, uno de ellos de David Alfaro Siqueiros.    Esto, sin dudas, es una clara muestra de que, tal como dije antes, la cooperación es solidaridad, y que este Fondo beneficia a nuestros pueblos.  Por ello es que es tan importante la firma que acabamos de presenciar. Porque nos permitirá continuar por este camino, fortaleciendo las relaciones bilaterales pero a la vez impulsando el desarrollo económico y humano de nuestros países.  Es mi deseo que esta Acta de Programación sea una de tantas instancias de cooperación entre dos pueblos que comparten sólidos principios democráticos, y que miran hacia el futuro con una perspectiva optimista, convencidos que el trabajo conjunto entre las naciones es el camino al progreso.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL SEMINARIO EMPRESARIAL CHILE – MÉXICO  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Tal como nos recordaba el Presidente recién, esta visita de Estado tiene una simbología muy particular, puesto que la hacemos en el contexto de los 25 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas.   Ayer, Presidente, cuando estuvimos en la Secretaría de Relaciones Exteriores, había una estupenda exposición de un conjunto de documentos de acuerdos, desde -el primero- 1831 hasta -yo creo que uno de los últimos- el de la Asociación Estratégica, que fue en Enero del 2006.  Por supuesto que el primero era particularmente importante, porque hablaba del Tratado de Amistad Perpetua entre Chile y México. Y con el Canciller dijimos “lo hemos logrado”.  Así que, naturalmente, hemos vuelto acá en este contexto, puesto que al restablecer relaciones con el retorno a la democracia, la primera tarea que se propuso nuestra diplomacia fue justamente reiniciar los vínculos  políticos y económicos con México. Y ése es el hito que estamos celebrando y en el que se enmarca esta gira.  Y tiene un sentido especial, que nosotros siempre recordamos, porque yo creo que los amigos se ven en las buenas condiciones y en las malas condiciones. Y México ha sido un buen amigo de Chile en ambas situaciones.  Fíjense que -y siempre recordamos- la cantidad de chilenos que llegaron acá en momentos difíciles para nuestra patria, y aquí hubo una generosidad tremenda, en el Gobierno, en las empresas, en las universidades, en el mundo de la cultura. Mis compatriotas no sólo recibieron protección y trabajo, sino que también pudieron reiniciar sus vidas y algunos se quedaron aquí. Tan bien les fue que no dicen que México es su segunda patria, sino su otra patria.  Por otro lado, creo que éste es un hito muy importante porque tenemos la oportunidad no sólo de continuar haciendo lo que hemos hecho bien todo este tiempo, sino desarrollar una agenda en el futuro. Y así como hemos definido que esta visita tiene el sentido de buscar nuevas áreas, es un reimpulso en distintos aspectos, naturalmente políticos, económicos pero también científicos, que se expresan, tal como usted decía, en un conjunto de acuerdos que firmáramos el día de ayer.  Chile considera a México como un aliado estratégico y vemos que están dadas todas las condiciones para este reimpulso en esta nueva etapa.  Usted lo decía muy claramente, y lo hemos dicho en el día de ayer: es que somos países que tenemos valores y principios que compartimos plenamente; que respetamos nuestra democracia y velamos por ella; que tenemos convergencia en los principales temas de la agenda internacional como el respeto a los derechos humanos pero también el impulso a un mercado abierto, con potentes agendas comerciales.   Entonces, contamos con bases sólidas de  amistad y, por sobre todo, compartimos desafíos futuros. Y entonces, creemos que ha llegado el momento de dar ese paso adelante, de complementar nuestros avances, y justamente abrir nuevas oportunidades.   En la política de inserción económica en el mundo global -usted lo decía también- nuestras coincidencias han quedado reflejadas en la amplia variedad de acuerdos comerciales bilaterales que ambos tenemos. Ayer recordábamos que Chile y México son, tal vez, los dos países con mayor número de tratados de libre comercio en el mundo. Y participamos también de un conjunto de acuerdos comerciales multilaterales y plurilaterales, y por cierto pertenecemos no sólo a la OMC, la OECD, la Alianza del Pacífico, la APEC, sino que estamos también negociando el TPP.   El comercio y las inversiones se han desarrollado libres de trabas y cuando ha habido algún tipo de controversias, la institucionalidad del Tratado de Libre Comercio las ha resuelto exitosamente. Además, el estrechamiento de las relaciones entre nuestros países se elevó a niveles superiores cuando -como ya recordaba-  en enero de 2006 se suscribió el Acuerdo de Asociación Estratégica.   Entonces, al pilar económico se le agregó el diálogo político y la cooperación entre nuestros países.   El año pasado celebramos los 15 años del Tratado de Libre Comercio y los hechos hablan por sí solos: con la liberación del 98% del comercio, el intercambio de bienes entre nuestros países ha crecido de manera persistente, alcanzando a fines del año pasado la cifra de 3.800 millones de dólares.   Hay que destacar además que este intercambio se caracteriza principalmente por productos manufacturados.   En el caso de Chile, el 80% de los envíos son bienes industriales, mientras que en el caso de las exportaciones mexicanas se trata de bienes de capital y de consumo de alto valor agregado.  Quiero reafirmar aquí nuestro interés en el mercado mexicano, tanto por su presencia actual como por su potencial, que lo coloca entre los más importantes del mundo. Desde el punto de vista chileno, el mercado mexicano representa atractivas oportunidades comerciales. Algunas ya se han venido consolidando, con una interesante diversificación de la canasta exportadora.   Además, se trata de un importante mercado de destino también para muchas pequeñas y medianas empresas, una de nuestras prioridades de desarrollo.  En cuanto a las inversiones, hay también un camino importante que creo merece ser destacado.  El TLC ayudó a abrir las posibilidades para las inversiones directas. Aquellas provenientes de México ascendieron a casi 2.000 mil millones de dólares, mientras el mercado mexicano acumula un stock de inversiones chilenas de 1.500 millones de dólares, con aproximadamente 85 empresas instaladas. Y entiendo que MASISA ya prontamente tendrá la inauguración de una nueva planta.   El sector Servicios es el principal destino de los capitales chilenos, donde destacan el transporte, el almacenamiento, las comunicaciones, la intermediación financiera y el sector industrial.  Pero sabemos que podemos ir más lejos y aumentar el flujo entre ambas partes. Nos interesa especialmente el esfuerzo que realizan los inversionistas por la contribución que realizan a la generación de empleo y por la posibilidad de construir encadenamientos productivos entre nuestras economías.   Las nuevas alianzas productivas adquieren particular relevancia para agregar valor a nuestra producción exportable y resultan cruciales en tiempos en que se requiere avances permanentes en competitividad.  Para incorporarnos más plenamente al mundo global la verdad es que es preciso que los empresarios y sus empresas, tanto chilenas como mexicanas, establezcan alianzas productivas.   Y creo que tenemos tremendas oportunidades de mejorar los negocios y potenciar su actividad productiva teniendo como referencia el mercado mundial. Y yo quiero invitarlos a ese camino de progreso.  Porque soy una convencida que con una sólida alianza económica y una efectiva integración regional, podremos enfrentar con éxito los desafíos que nos impone la economía mundial.   Y justamente aquí está esta otra mexicana -un poquito chilena también- Alicia Bárcena, nuestra directora de CEPAL.   Porque CEPAL nos ha señalado a la región que para poder incorporarnos plenamente a las cadenas internacionales de valor, necesitamos integrar productivamente a las empresas de nuestra región. Los entendimientos bilaterales son importantes, pero también lo son los regionales. Y por ello nuestro compromiso con la Alianza Pacífico así como en aquellas otras aproximaciones que hemos hecho es mirar como dentro de nuestra diversidad también podemos encontrar áreas  de convergencia con el Mercosur.   Lo decía, el Presidente Peña Nieto, el escenario internacional se caracteriza por una alta volatilidad. El Fondo Monetario Internacional ha hecho proyecciones de la economía mundial menos auspiciosas, y aunque el comercio internacional pueda retomar la senda del crecimiento, es muy probable que ya no tenga la fuerza de los años de auge de los commodities.  ¿Qué quiero decir con esto?  Que entonces nos exige mayor productividad, mayor diversidad y más valor en nuestras exportaciones, y son desafíos de gran magnitud que compartimos.  Y en esto, el Estado y el sector privado se necesitan mutuamente. Hemos cumplido con abrir nuestras economías a través de los tratados de libre comercio. Ha existido continuidad y consistencia,  avanzamos en establecer reglas y estándares cada vez más exigentes que nos permitan justamente una inserción exitosa en las cadenas productivas mundiales.  El siguiente paso que convoca a los organismos públicos y al sector privado, es trabajar activamente y favorecer nuevas articulaciones que nos permitan abordar nuevos desafíos ante mercados que son cada vez más competitivos.  Porque fíjense que la integración al comercio global nos pone frente a temas, que suelen estar insuficientemente desarrollados, como es el caso de la vinculación entre comercio exterior y medio ambiente, la trazabilidad o la perspectiva de género.  Entonces, no podemos perder más tiempo y tenemos que avanzar con mayor decisión en materia de educación y de innovación, y es por eso que tanto México como Chile están en esta tarea de garantizar educación de calidad a cada uno de sus hijos, como un tema de justicia, de movilidad social pero también como un tema esencial económico, de competitividad y de productividad. Es vincularnos más entre ciencia e industria; es lo que se requiere para poder insertarnos en economías del conocimiento y crecer en competitividad y productividad, como ya decía.   Y todo esto generando además condiciones para que ustedes, emprendedores, inversionistas, puedan desplegar nuevas actividades que ayuden a potenciar el crecimiento económico y la creación de empleo de calidad.   Y Chile, en ese sentido, sepan ustedes, que vamos a seguir  enfocando nuestros esfuerzos en fortalecer los lazos con nuestra región bajo una lógica de colaboración e integración.   Puesto que el entorno regional representa el 22% de nuestro comercio exterior, siendo el principal mercado de nuestra industria manufacturera y además a la que pueden llegar la mayor cantidad de empresas de menor y mediano tamaño.  Tenemos entonces, creo yo, cimientos estables para proyectar nuestras relaciones económicas y abrir nuevas oportunidades de negocio conjunto. Tenemos una historia que nos avala y una mirada del futuro con amplias convergencias.  Y además una gran ventaja.   Cuando dialogamos con México, con su Gobierno, con sus empresarios, y con la ciudadanía en general, vemos que la cercanía cultural y los lazos de amistad que permiten facilitar la exploración de nuevos caminos.  Ustedes van a encontrar en Chile, Presidente, señores empresarios, el aliado serio, comprometido y responsable, que sus nuevos proyectos necesitan.  El potencial económico de América Latina es enorme, y tanto México como Chile pueden agentes de cambio, no sólo para nuestros países, sino también para el desarrollo de nuestro continente.   Entonces, termino diciendo que sigamos fortaleciendo conjuntamente esta senda de progreso para avanzar hacia ese desarrollo más pleno y con mejores perspectivas para nuestros pueblos.  Muchas gracias, y estoy segura y espero que esta actividad de hoy día abra gran cantidad de oportunidades tanto para Chile como para México y la región.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN SESIÓN SOLEMNE DEL SENADO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   Antes de referirme al tema específico, quería compartir algunas reflexiones con ustedes, de uno de los grandes desafíos que tenemos sobre la democracia en nuestro país. Señalar que estoy muy contenta de estar acá nuevamente, en este Senado, pero también con todos ustedes, senadores y diputados.  Decirles que ésta ha sido una visita particularmente simbólica, puesto que tal como nos recordaba el presidente Barbosa, México ha sido un país de extraordinaria solidaridad con nuestro país, en los momentos que vivimos, momentos muy difíciles.  Es cierto que nuestras relaciones vienen de muy atrás. Y ayer, en la Secretaría de Relaciones Exteriores, veíamos el primer Tratado de Chile y México de 1831, donde establece un Tratado de Amistad Perpetua entre nuestros pueblos. Pero esa amistad se fue dando en distintos momentos; y sin duda que, en las épocas más oscuras de nuestra patria, esto se dio de una manera muy fundamental, donde ustedes aplicaron -como lo han aplicado con muchos otros pueblos o naciones- esa parte de nuestro Himno Nacional, donde termina y que dice “o el asilo contra la opresión”. Y acá fueron miles, miles de mujeres, hombres y niños que recibieron cariño, protección y apoyo. Y eso lo he estado agradeciendo desde la primera actividad del día de ayer, y decir que es algo que jamás olvidaremos.  Así que muchas gracias por esa amistad perpetua, que se ha expresado en los momentos buenos y en los momentos malos.  Esta visita también se ha enmarcado en un hito simbólico de los 25 años del restablecimiento de nuestras relaciones diplomáticas, pero además, en la lógica de decir “démosle un reimpulso a esta relación entre Chile y México, México y Chile”.  Y, por tanto, hemos tenido  diálogo político, actividades con la Academia, como también -por supuesto- mirar cómo podemos nuestros vínculos comerciales, nuestras inversiones, ir expandiéndolas.   Pero también hemos firmado acuerdos científicos, en la posibilidad que investigadores mexicanos vayan a Punta Arenas a trabajar en el Instituto Antártico, para poder dar un espacio a ustedes, a sus investigadores mexicanos, en lo que es la Antártica de Chile. Es el primer grupo de personas que no son parte de los 50 países del Tratado Antártico, que Chile acoge con entusiasmo, y creo que va a ser de gran utilidad también para México.  Lo mismo en el ámbito de la astronomía, de la ciencia, de la tecnología.  He firmado acuerdos ayer con el Presidente Peña Nieto y nuestros ministros, que realmente van a ser extraordinarios. Nuestra Universidad de Chile también está trabajando con la UNAM, también en la posibilidad de un conjunto de iniciativas.   Es decir, hay muchas cosas en las que queremos ir expandiendo esta amistad, ampliando las perspectivas y las oportunidades para mexicanos y chilenos, chilenos y mexicanos.  Y nuestro país está viviendo hoy día situaciones, un momento de grandes expectativas. Hemos llevado a cabo reformas estructurales, muchas muy similares a lo que ustedes están llevando a cabo, en el convencimiento de que siempre es necesario -en un país que quiere ofrecer mayores oportunidades a sus ciudadanos- poder asegurar no sólo acceso, sino, fundamentalmente, una educación de calidad.  Y así como ustedes han estado en el marco de una reforma educativa, nosotros en Chile también estamos en ese mismo marco.  Pero quería yo hoy día con ustedes conversar de otro tema, de un tema que creo que está de alguna manera haciéndose presente en todas las democracias del mundo. Y por eso quería yo, en esta instancia clave del funcionamiento democrático de esta querida República Federal Mexicana, hablar, venir no sólo a una patria hermana, sino a aquel lugar llamado por Alfonso Reyes “La región más transparente del aire”.   Y es precisamente sobre ese tema el que yo quisiera compartir con ustedes nuestras experiencias, nuestras reflexiones.  Esa propiedad, la transparencia, de hacer fácil el paso de la luz y del conocimiento.  Una propiedad sutil, pero esencial para para la fortaleza de las instituciones en todas nuestras sociedades y, sin duda, una condición para nuestro desarrollo futuro.   Y quiero hablar de transparencia, porque nuestras sociedades la demandan hoy con más fuerza que nunca, y porque la calidad de nuestras democracias se va a medir también en la capacidad para producirla, y porque México y Chile son dos países que avanzan decididos en la tarea de producir condiciones institucionales para que la transparencia esté al alcance de los ciudadanos y ciudadanas.  En Chile nosotros entendemos que la transparencia es una apuesta por la fe pública, es un incentivo a la confianza que debe sustentar nuestra convivencia y nuestras relaciones sociales. Pero además, nos parece que es una herramienta para empoderar a los ciudadanos en todo el mundo, para fortalecer la rendición de cuentas, para permitir una participación informada en la deliberación común.  Más transparencia, en ese sentido, es sinónimo de mejor democracia.   Y el Presidente Barbosa nos hablaba que éste era uno de los ámbitos también de integración y de amistad, cómo cada uno de nuestros países podía ir mejorando y perfeccionando nuestras democracias.  Quiero, entonces, intentar un pequeño mapa de nuestra transparencia, la de nuestros territorios y nuestras democracias, de cuáles son las rutas posibles para abrir nuevos territorios a esa visibilidad indispensable que nos permita dignificar, legitimar y cohesionar nuestra convivencia como pueblos.   Permítanme partir con los fríos números. Porque los fríos números revelan algo, pero también sobre lo que no nos dicen.   Desafortunadamente, de acuerdo con el ranking de Transparencia Internacional 2014, nuestra América Latina está lejos de ser la región más transparente. Ninguno de nuestros países se encuentra en los primeros puestos del ranking de los 174 países.   Chile, claro, podría sentirse orgulloso de encabezar el ranking de la región, pero ese orgullo es consciente también de la información innegable que ese índice esconde. Porque esos números no dan cuenta de los desafíos actuales que enfrenta, como ustedes saben, en materia de transparencia y rendición de cuentas, la democracia chilena. Y tampoco esos números dan cuenta de los importantes avances que en los últimos meses ha liderado México en esta materia.   Lo que sí nos demuestran es que hay mucha tarea pendiente para nuestras sociedades.   Y que tanto México como Chile, estamos en un momento de inflexión para reconstruir la relación entre ciudadanos e instituciones públicas, sobre la base de una nueva confianza.  México y Chile tienen importantes agendas de transparencia y han invertido recursos, impulsado reformas profundas y creado instituciones, con el fin de garantizar el derecho de acceso a la información pública en ambos países.  En el caso de México, tanto la Ley Federal de Transparencia a la Información Pública, como el Instituto y, recientemente, la Ley General aprobada en mayo, han sido pasos gigantes en materia de accountability.   Porque sabemos que esto es más que una ley.   Y desde Chile, miramos con enorme interés los avances que hace México hacia la constitución de un Sistema Nacional de Transparencia y Acceso a la Información, en el marco también de la lucha contra la corrupción, potenciado a partir de la reciente reforma constitucional.  Con una arquitectura novedosa y de alto estándar, como país estamos atentos al desempeño de esta nueva articulación que ustedes han generado entre organismos de control y fiscalización. Me refiero a las Auditorías y Contralorías; entidades pro acceso a la información, o al caso del Instituto Nacional de Transparencia  y otras instituciones que permiten abordar esta temática como debe hacerse: integralmente, tal como ustedes lo han hecho.  En ese sentido, Chile comparte con México una convicción fundamental: una democracia no tiene derecho a negar la visibilidad de sus actos a sus verdaderos soberanos y mandantes.   Y no se trata de un “gesto” del Estado hacia las personas: se trata del reconocimiento y el cumplimiento de un derecho de cada ciudadano: saber quiénes los representan, quiénes los lideran, cuáles son los intereses y motivaciones que los guían y qué es lo que hacen en su actividad pública.   Y como país, también nos hemos puesto una tarea ambiciosa.   En el marco de lo que hemos llamado la Agenda Amplia de Probidad, Transparencia y Anticorrupción, hemos avanzado hacia un sistema de integridad del sector público, basado en instituciones equivalentes en su rol a las mexicanas y en la implementación de códigos éticos verificables en su cumplimiento.  Hace siete años, fíjense, promulgamos la Ley de Transparencia y Acceso a la Información, marcando así un poderoso hito en materia de modernización del Estado y profundización de la democracia. Y los cambios que ella introdujo, han contribuido a transformar la mirada sobre el derecho a la información de las personas y han permitido visibilizar información fundamental sobre el Estado.    Sin embargo, a pesar de los avances, hay déficits importantes en este verdadero cambio cultural en la demanda de la sociedad chilena de un quehacer institucional más visible y más controlable por todos y todas.  De hecho, permítanme compartir con ustedes, que a pesar del tiempo de vigencia, la Ley de Transparencia y Acceso a la Información es todavía desconocida por una importante cantidad de nuestros compatriotas. Para el 2014, sólo el 19% de mis compatriotas que no trabajan en la administración pública –los de la administración pública tienen que hacerlo de todas maneras-, sólo el 19% conocía esta normativa.   Adicionalmente, Chile –al igual que buena parte de las democracias del mundo-  atraviesa por una crisis de confianza en la política, en las instituciones y en los negocios. Y esto ha sido detonado por malas prácticas que debilitan nuestra democracia y que no siempre se condicen con los altos estándares que nos han hecho merecedores de prestigio internacional en materia de probidad.   Pero frente a un problema, hay dos formas, y creo que la única forma posible, la que hemos hecho en nuestro país, y es una exigencia de primer orden, es enfrentarlo. Y eso nos ha exigido abordar de frente temáticas como los conflictos de interés y las faltas a la ética y, en algunos casos, cuando ha habido derechamente actos de corrupción, que son escasos, que son menores, pero que justamente no queremos dejar pasar. Y lo estamos haciendo desde el cauce institucional.   Y sabemos la urgencia de actuar enérgicamente para terminar con  malas prácticas que pueden dañar la confianza: la confianza en el otro, la confianza en los representantes, la confianza en los empresarios y las actividades económicas, la confianza en las instituciones, la confianza en las causas colectivas, la confianza en el Estado.   Sin esa confianza, el individuo se encuentra solo e impotente frente a Estados de los que no se siente parte o a los que teme.   Pero también debemos ver este desafío como una tremenda oportunidad para avanzar hacia nuevos estándares a la altura de lo que hoy día tenemos, y que la propia transparencia genera, que es ciudadanías y sociedades más exigentes.   Y el desarrollo no consiste solamente en el Producto Interno Bruto per cápita, sino también en la calidad ética de las prácticas predominantes en una sociedad.  Y los países tenemos el deber de actualizar lo que entendemos como control ciudadano, como acceso a la información, como rendición de cuentas y como buenas prácticas. Y, por tanto, también apostar con más fuerza a la transparencia.  A eso apuntan normativas como la Ley del Lobby, aprobada en Chile el año pasado, que permite mayor control ciudadano de las actividades de las autoridades públicas, y que implica un avance importante para distinguir intereses públicos e intereses privados.  Y desde diciembre pasado, nosotros enviamos al Parlamento un proyecto de ley que llamamos de Perfeccionamiento de la Democracia, que lo que busca es generar un marco claro de financiamiento esencialmente público a las campañas, a los partidos y a los candidatos. Así, queremos establecer fronteras claras entre el dinero y la política.  Se tramita, asimismo, un Proyecto de Reforma Constitucional –que además fue aprobada ayer en el Senado- para que a partir de las próximas elecciones, se sancione con la pérdida del cargo a quienes, para ser elegidos, defrauden las normas de financiamiento y control del gasto electoral.   Son muchos los proyectos de ley que tenemos en el Parlamento para ir mejorando nuestras instituciones, nuestra democracia.  Pero todas descansan en una sola certeza: avanzar hacia una cultura de  transparencia también es sinónimo de perfeccionar la democracia. Es evitar zonas de opacidad en el quehacer de las instituciones o que pudieran quedar ocultas a los ojos ciudadanos.   Porque entendemos que la transparencia es la base para que la crítica informada, la denuncia, la investigación y el esclarecimiento de los hechos sea posible. Pero también, yo quiero destacar, es una oportunidad que el acceso a la información implica para la participación, para la deliberación común y para el ejercicio no sólo de los derechos, sino también de los deberes ciudadanos.   Es una herramienta de motivación para empoderar la participación ciudadana. Es una oportunidad para generar el capital social que requieren los procesos de transformación que Chile está impulsando como sociedad, y que queremos que sean inclusivos, dialogantes, amplios y diversos.   Es, en definitiva, una manera de equilibrar la relación entre ciudadanos y representantes, base de nuestro pacto social y de la legitimidad de nuestra democracia.  “Las verdades están metidas en nuestros días y se quiebran en mil aristas a la luz de cada mirada, de cada golpe de corazón”, decía Carlos Fuentes, en esa magnífica novela que cita a Reyes y que es, justamente “La región más transparente”.   Si la transparencia es la propiedad de dejar pasar la luz y la mirada,  entonces deseamos que esa transparencia inunde nuestras sociedades y naciones, con sus brillos y con sus insuficiencias. Que esa transparencia que hoy nos convoca, crezca y nos permita avanzar hacia democracias más luminosas, más enteras y más conscientes de sí mismas.   Y por eso, y porque yo sé que este Congreso Mexicano está en esta misma línea, he querido venir a contarles que en Chile estamos en lo mismo; tenemos los mismos desafíos que ustedes y estamos seguros que unidos como países y unidos como región, Chile y México saldremos adelante con democracias más fortalecidas y con sociedades más justas, más solidarias, y entregándole a cada uno de nuestros ciudadanos, la dignidad que todos se merecen.  Muchas gracias por el afecto, muchas gracias por la confianza, muchas gracias por la amistad.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CLASE MAGISTRAL SOBRE GÉNERO Y PARTICIPACIÓN POLÍTICA    Ciudad de México, 14 de Agosto de 2015   Queridas amigas:   La verdad es que me complace enormemente estar hoy día con ustedes, poder compartir algunas reflexiones, algunas experiencias, sobre un tema que ustedes han sabido y han comentado, que ha estado largo tiempo en mis preocupaciones. Pero quiero añadir, Vanessa, que era mejor cantante y guitarrista que voleibolista, para ser franca. Pero además, me encanta bailar. Ésa es otra cosa.  He tratado en mi vida, como todas ustedes -a todos nos ha tocado, desde donde hemos estado parados- ejercer distintas funciones, llevar adelante distintas luchas, causas de muy distinto tipo. Y todas, creo, las que estamos en esta sala, al menos, nos ha parecido importante el que las mujeres puedan tener igualdad de derechos, igualdad de oportunidades.  A lo mejor con matices entre unas y otras, pero todas convencidas de que una sociedad armónica, equilibrada, más justa, y que además no pierde el potencial de ninguno de sus ciudadanos, requiere que las mujeres tengan el rol y las posibilidades que se merecen.  Y en el caso particular mío, yo he tratado de contribuir en este ámbito, desde las distintas áreas donde he estado, desde estudiante, dirigente estudiantil, como pediatra, como Ministra de Estado, como Presidenta de la República y como directora de ONU Mujeres.  Y cuando hablo de la lucha es por la equidad de género, por la inclusión, por la participación de las mujeres en todos los ámbitos de la vida social. Lucha que sin duda es central en la búsqueda de mayor justicia y progreso para nuestra humanidad.  Y lo mencionaba, yo creo que Lorena, que es particularmente importante para mí estar aquí, justamente cuando este año se conmemoran los 40 años de la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer, que tuvo lugar en este país, en esta misma ciudad.   Y este acontecimiento la verdad es que marcó un hito en el camino recorrido por la comunidad internacional en la toma de conciencia sobre la necesidad de trabajar, de manera efectiva y seria, para lograr igualdad de derechos entre mujeres y hombres, para cerrar las enormes brechas de género existentes.   Pero sabemos que ese camino no comenzó ahí. En nuestro continente empezó mucho antes, con la labor abnegada de mujeres notables, como Rita Cetina, Hermila Galindo, Elvia Carrillo y por qué no decirlo también, Frida Kahlo, entre muchas otras que abrieron ventanas y puertas, derribaron murallas y sentaron las bases de este futuro igualitario con el que hoy día podemos soñar y que esperamos legar a nuestras nietas y a nuestros nietos.    En gran medida -parafraseando a Bernardo de Chartres-, hemos logrado lo que hemos logrado, y nuestras expectativas de futuro son promisorias, porque estamos alzadas en hombros de gigantes.   No hubiéramos podido dar los pasos que dimos en cada una de las Conferencias Mundiales sobre la Mujer -en México, Copenhague, Nairobi y Beijing-, si no hubiera sido también por los aportes de una mujer como Eleanor Roosevelt, junto a los que elaboraron con ella la Carta de San Francisco en 1945, que estableció el primer compromiso internacional para alcanzar la igualdad de derechos entre todos los seres humanos.  Y la Carta de San Francisco probablemente hubiera tenido un tenor menos igualitario sin las precursoras de los movimientos feministas y femeninos del siglo XIX.   Una compatriota nuestra, Amanda Labarca, una mujer muy luchadora por la causa de la mujer, decía que los próceres “no son exclusivamente los grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título los hombres y mujeres que, en lucha contra las gentes y las circunstancias hostiles, lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.  Entonces, no se me ocurre un mejor concepto para nombrar a nuestras educadoras de niñas de siglos pasados, a nuestras sufragistas y a nuestras emancipadoras, es decir, a las gigantes sobre las que estamos alzadas, que aquel dado por Amanda Labarca: próceres de la patria.   Como lo hicieron ellas antes, hoy nosotras tenemos el deber de seguir abriendo puertas, de seguir derribando barreras y, sobre todo, seguir  inspirando a nuevas generaciones.   Y eso es lo que estamos haciendo, cada una desde el lugar en el que estamos, ya sea en la academia, en la ONG, en el arte, en un organismo internacional, en un centro comunitario, en un club de adultos mayores, o en el propio hogar, y todas juntas en reuniones y encuentros como el de hoy día.   ¿Y cuál es la situación de la que hablamos hoy?   Hoy tenemos al menos tres certezas en relación al estatus actual de la mujer, yo diría, en mi país; probablemente en México también lo describe muy bien, y en el mundo.   La primera es que hemos conseguido, especialmente en las últimas décadas, importantes avances en la lucha por la igualdad; la segunda es que tenemos aún muchas tareas pendientes, y todas urgentes; y la tercera, es que no habrá desarrollo equitativo e inclusivo, el que todos anhelamos para nuestros países, si no es con igualdad de género.   Por ello, la búsqueda de equidad, de relaciones equitativas y justas entre hombres y mujeres, debe ser una prioridad de los Estados alrededor del mundo y particularmente de los latinoamericanos.   Porque ésta, me parece a mí, que es una premisa ética, un deber moral, un simple acto de justicia, y también una condición práctica para el progreso económico y humano de nuestros pueblos.     Ciertamente hemos visto en el planeta importantes adelantos en materia de salud, educación, ampliación de derechos y participación de las mujeres -y felicitaciones que en México están pronto, me imagino, ad portas de la paridad, de una ley de paridad.  La tienen, pero que empiece a funcionar, digamos.  ¿Ya está funcionando el 50 y 50? A eso me refería, al 50 y 50-.  Sin embargo, la brecha con respecto a los hombres persiste y se amplifica en algunas áreas, al tiempo que se observan profundas diferencias entre países. Y eso es lo que nos debe hacer empujar y redoblar nuestros esfuerzos por internacionalizar el problema y sus soluciones, con miras a construir un mundo más equitativo, pacífico y próspero.  Permítanme que les dé algunos ejemplos, algunos ejemplos que también la senadora compartió con nosotros.   ¿Hemos tenido avances, si nos comparamos con el siglo XIX y el siglo XX?  Sin duda que hemos tenido avances, pero hoy día, en pleno siglo XXI, en el mundo mueren diariamente cerca de 800 mujeres por complicaciones en el parto. Y en América Latina y el Caribe, 9.300 mujeres mueren al año por causas relacionadas al embarazo.   Y a pesar de los avances, la pobreza sigue teniendo rostro de mujer y  niña, tal como nos recordaba la senadora. De hecho, según un estudio reciente de la FAO, en nuestra región, el hambre y la pobreza general  disminuyeron, pero la pobreza femenina ha aumentado en las últimas décadas.   Hoy, por cada 100 hombres que viven en condición de pobreza, hay 117 mujeres viviendo en condición de pobreza. Y es una situación que no podemos tolerar, porque a  pesar de los avances, la presencia de  la  mujer en el mercado laboral sigue siendo minoritaria, en especial en las zonas más rezagadas.  En los países desarrollados, la participación de la fuerza laboral femenina llega al 53%, mientras que en África del Norte o el  Medio Oriente llega tan sólo al 26%. Y estamos hablando de mercado laboral. También las mujeres trabajan fuera del mercado laboral formal, en condiciones extraordinariamente precarias, con muy malas condiciones laborales y bajísimo salario, o prácticamente sin salario.  En mi país, luego de dos décadas de esfuerzo, la situación ha mejorado significativamente, pero continúa siendo relativamente deficitaria: la tasa de ocupación femenina alcanza el 45%, lo que nos sitúa por debajo de buena parte de los países de la región. Estoy hablando de trabajo formal, hay muchas mujeres que trabajan informalmente, pero eso no es lo que queremos para ellas.  Y a pesar de los avances en educación, los datos nos alertan sobre otros temas pendientes.   Por ejemplo, dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas en el mundo, son mujeres. Por otro lado, mientras que en la educación primaria la brecha entre hombres y mujeres prácticamente ha desaparecido, en la secundaria prevalece, porque en este nivel sólo 6 niñas asisten a la escuela, por cada 10 niños.  Por lo demás, si bien en educación superior las mujeres hemos ascendido rápidamente, incluso hasta superar a los hombres en número, se mantiene un marcado sesgo hacia temáticas vinculadas con roles tradicionales de género. La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como el cuidado: educación, salud, también en las humanidades y en el arte. Pero es muy escasa y  muy minoritaria la participación en áreas que tienen que ver también con temas de desafío futuro, como el tema de las ciencias exactas y la ingeniería, por mencionar algunas.   Y esto, entonces, también no sólo afecta sus niveles salariales, coarta la posibilidad de incorporación a centros de investigación tecnológica o de punta, y también coarta, muchas veces, el acceso de mujeres a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.   Y si bien en todas las áreas que he mencionado ha habido, a nivel global y en América Latina en particular, adelantos que nos permiten tener cierto optimismo, lamentablemente no podemos decir lo mismo en cuanto a  violencia de género.   Y los datos son elocuentes: el 35% de las mujeres del mundo sufre violencia física y/o sexual. Y en algunos países, esta cifra llega al 70%. En 15 países de América Latina y el Caribe, cerca del 50% de las mujeres dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual en su vida, y casi el 70% de los abusos físicos fueron cometidos por sus propias parejas.   Aproximadamente 65 mil mujeres son asesinadas cada año, en todo el planeta, por el simple hecho de ser mujeres, y muchas de ellas son latinoamericanas.     Sé que en algunas partes de México esta realidad fue especialmente compleja. Tanto que la destacada académica, activista y ex diputada Marcela Lagarde acuñó -a partir del estudio de una situación de Ciudad Juárez- el término “feminicidio”, para hacer referencia a los crímenes de odio contra las mujeres que ocurren.    Poner fin a esa clase de crímenes -y a la violencia de género en todas sus expresiones- exige que terminemos con una cultura arcaica que los hace posibles, que naturaliza la discriminación hacia las mujeres, que desprecia y confina a nuestras congéneres a roles poco valorados.   Yo quiero decir aquí una cosa: no sólo los hombres pueden ser discriminatorios de las mujeres; hay muchas mujeres que tampoco tienen una perspectiva de género y piensan que no hay discriminación contra la mujer.   Y en ese sentido, es muy importante también que las mujeres nos unamos y podamos trabajar para que este tipo de situaciones no vuelva a suceder.  Nos exige adaptar nuestros marcos institucionales, nuestras leyes y nuestras políticas públicas, hacer esfuerzos por modificar las conductas sociales y organizacionales que promueven la desidia, avalan la violencia y obstaculizan el progreso de las mujeres en todos los ámbitos.      En Chile, estamos trabajando decididamente en  este  sentido.  Hemos conformado una comisión nacional donde no sólo está el Gobierno, están todos los poderes del Estado, para mirar, en verdad, cuáles son aquellas políticas en que nos ha ido bien en la lucha contra la violencia contra la mujer y cuáles son aquellos vacíos que tenemos que llenar, de manera de poder terminar definitivamente con esta lacra.  Hace algunos años, al igual que en Costa Rica, Guatemala y Nicaragua, tomamos la decisión de tipificar -y nosotros le llamamos “femicidio”- el asesinato de mujeres en determinadas circunstancias, y de ampliar las penas aplicables a este delito.   Por cierto, México y otros países de la región hicieron lo mismo, pero optaron por usar el término “feminicidio”.  Pero es lo mismo.  Y dimos así una señal inequívoca acerca del valor de la vida de las mujeres y del rechazo a la violencia de género, que creemos contribuye a que la sociedad tome conciencia y condene con más energía este flagelo.    Más recientemente, hemos impulsado e implementado una serie de políticas que lo que buscan es empoderar, o proteger o asegurar los derechos de las mujeres.   Una de las primeras y más importantes medidas que adoptamos al asumir la Presidencia, el año pasado, fue enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.    Nosotros en Chile teníamos una instancia que se le había dado como rango de ministerio, pero no siéndolo, que era el Servicio Nacional de la Mujer. Sin embargo, para serles franca, siempre terminaba siendo como la hermana chica del resto de los ministerios, con escasos recursos -no estoy hablando nada de acá, estoy hablando exclusivamente de la situación de Chile-, y nos pareció que para que el tema de género tuviera -la persona participa en los gabinetes, en todo, del Servicio Nacional de la Mujer-, pero nos pareció que también los símbolos son importantes, más allá de las políticas y de la voluntad política que yo tenía por el tema de género.    Y, por tanto decidimos -porque además en Chile la gente siente que los ministerios resuelven los problemas, entonces nos importa mucho, si todo el mundo quiere el Ministerio de Asuntos Indígenas, estamos trabajando en eso, el Ministerio de Cultura, tenemos un Consejo Nacional de la Cultura, pero va a ser ministerio- entonces creamos el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, con el fin, justamente, de fortalecer la institucionalidad requerida, para promover y garantizar los derechos de todas mis compatriotas, y que no dependa en definitiva de cuánto uno está comprometida con el tema de género, sino que tenga el mismo estatus que el resto de los ministerios.  Este Ministerio se va a encargar de proponer programas orientados a la igualdad de derechos y obligaciones, de iniciativas para eliminar toda forma de discriminación arbitraria contra las mujeres, planes para incorporar. Porque eso es muy importante: no es el Ministerio, el Servicio o el Instituto el que tiene que llevar adelante la perspectiva de género, tiene que ser el conjunto de los ministerios, en el caso de los Gobiernos, el Parlamento, el Estado, donde uno incorpore la perspectiva de género a todo nivel.  No es tarea de un Ministerio, es tarea del conjunto.  Pero el Ministerio lo que hace es conducir, guiar, para que esto sea realidad.  Ese Ministerio está en proceso de instalación, sigue funcionando el Servicio Nacional de la Mujer, que después va a quedar como Servicio, es decir, proveyendo servicio, mientras el Ministerio va a hacer lo que le corresponde a todo ministerio, que son las tareas normativas, reguladoras.  Por otro lado, con el objetivo de garantizar principios tan básicos como el derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad, estamos duplicando las Casas de Acogida, que dan cobijo a las víctimas de violencia -que en mi país, provoca alrededor de 40 femicidios al año, y hay un conjunto de otros intentos de femicidio, que afortunadamente no han resultado-. Y estamos también aumentando en un 25% los Centros de la Mujer –los Centros son ambulatorios, las Casas de Acogida, las mujeres son enviadas ahí por los fiscales, para su protección-. Y los Centros de la Mujer, que tienen una mirada multidimensional, de manera de  apoyar a las mujeres no sólo en el tratamiento propiamente de lo que han sido las secuelas y las consecuencias que puede tener la violencia contra la mujer y contra los hijos, pero también en términos de mirar cómo se le promueva todo lo que es salud mental, salud física, ocupacional, en fin, una mirada integral sobre el tema.  Están entregando también asistencia legal, jurídica, en fin.  Junto con ello, estamos implementando diversas políticas que permitan fortalecer la autonomía económica de las mujeres; no sólo para las mujeres que han sido víctimas de violencia intrafamiliar sino porque en Chile aún los índices de desempleo más altos están dentro de los de las mujeres y jóvenes.   Y, por tanto, tenemos programas llamados Más Capaz, de capacitación a mujeres para que o puedan aprender un oficio que les permita tener un trabajo o puedan mejorar y perfeccionar lo que ya desarrollan tanto mujeres como jóvenes, de manera de poder tener un ingreso que les permita una vida más digna.   O en el caso de las jefas de hogar, que son un número muy importante, en nuestro país aproximadamente el 40% de las mujeres;  pero también en el caso particular de las mujeres que han sido víctimas de violencia para permitir disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia, y tener opciones.   Y eso no es todo. También hemos estado trabajando un conjunto de otros lineamientos.   Y éste es un tema que yo sé que para muchos puede ser controversial, que hay distintas perspectivas, pero justamente es la mirada de estar convencidas que en un Estado no se puede imponer una sola mirada, sino que tiene que dar opciones a mujeres que tienen distintas situaciones personales, distintas concepciones. Y es que en este momento, en el Parlamento se está discutiendo –en el Congreso- un proyecto de ley que  busca despenalizar la interrupción voluntaria del embarazo por tres causales: cuando la vida de la madre está en riesgo; cuando la vida del feto es inviable; y en el caso de violación.  Chile es uno de los pocos países del mundo donde el aborto es ilegal sin excepciones. No lo fue hasta el año 89; tres meses antes que recuperáramos la democracia. Hasta tres meses antes que recuperáramos la democracia, el aborto terapéutico -llamémosle- por estas causales era posible si tres médicos entregaban la indicación pertinente. Pero justo antes de recuperar la democracia se generó un decreto que lo penalizó.    Y nosotros creemos que es necesario que un Estado que es laico y pluralista como el nuestro no puede, especialmente en situaciones extremas como las que contempla el proyecto, imponer una visión del mundo y una decisión a las mujeres. Creemos que el Estado tiene que velar en dar alternativas, velar por el bienestar de todas las ciudadanas.   Y el proyecto establece también que aquellas mujeres que en esas circunstancias decidan seguir con su embarazo, tengan todo el apoyo y el acompañamiento para hacerlo de la mejor manera posible.   Amigas:  Tengo la convicción de que las medidas que les he mencionado son fundamentales para seguir avanzando hacia el cierre de las brechas de género, la erradicación de la violencia contra la mujer y el desarrollo pleno de nuestras naciones.   Pero para que podamos hacerlo más rápido y poder combatir efectivamente la cultura machista que impera en buena parte de nuestro continente, es indispensable que haya más mujeres en lugares de toma de decisiones.  Yo donde voy -y recorro mi país- tenemos muchas mujeres en todos lados. Mujeres en Juntas de Vecinos, mujeres en Comunidades, mujeres que apoyan, mujeres que cuidan niños; miles de mujeres. Entonces, no es un problema de pocas mujeres con capacidad, con talento; tenemos muchísimas y muy talentosas.   Lo que nos falta en el continente, y en Chile también, es que tengamos más mujeres partícipes en la toma de decisiones, que lideren los procesos de cambio y que inspiren con su actuar a las nuevas generaciones.           Yo siempre decía, hasta el año pasado, que teníamos una Presidenta mujer; una Presidenta del Senado, que es la senadora Isabel Allende –que aquí está- hija de Hortensia Bussi y de Salvador Allende; teníamos la Presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores que era mujer; teníamos las principales Presidentas de Federaciones Estudiantiles, mujeres. Entonces, todo el mundo podría haber dicho “es el paraíso para las mujeres, Chile”. Estábamos nosotras, pero lo que no queremos en Chile es que esto sea una golondrinita, que anuncie un verano pero después se acaba esto: queremos que haya más mujeres que puedan seguir jugando roles muy importantes.    Y aquí tenemos también una mexicana –algo chilena- que también es muy importante, que es nuestra Directora de CEPAL, Alicia Bárcena.   Algo muy lindo que se da entre Chile y México es que tenemos todavía muchos chilenos viviendo acá y todavía varios mexicanos viviendo en Chile. Y la verdad es que todos ellos lo que dicen, nos dicen –o Chile o México, depende de donde sea el caso- “no es mi segunda patria” –así nos dicen- “es mi otra patria”.  Y yo creo que eso demuestra la amistad y el cariño; cuánto los mexicanos acogen a los chilenos y chilenas cuando están acá y espero que también, a su vez, cuánto Chile es capaz de acogerlos a ustedes cuando están o de visita o trabajando allá con nosotros.   Pero yo decía que era muy importante poder tener más mujeres a nivel de distintos ámbitos de decisión.   Elena Caffarena, otra histórica sufragista de mi país, decía que la participación política es particularmente relevante para las mujeres, porque constituye "un instrumento, la llave para conseguir las demás reivindicaciones, porque nos permite estar presentes en el laboratorio de las leyes, e influir para modificar las que cercenen nuestros derechos o limiten nuestras posibilidades".  Entonces, a medida que más mujeres logremos ingresar a los espacios de poder, a los órganos ejecutivos, legislativos y judiciales de los Estados, pero también a las gerencias y directorios de corporaciones y empresas públicas y privadas –en eso también estamos haciendo un gran esfuerzo- más factible será que logremos transformar los marcos normativos, las leyes y políticas, pero también las costumbres y los comportamientos.   Porque la cultura se va cambiando lentamente, y todo lo que podamos hacer –y lo conversábamos también hace dos días en El Salvador- por revisar desde los textos de estudio. Cuando nosotros recuperamos la democracia y mirábamos los textos de estudio, había una caricaturización de las mujeres. Las mujeres siempre jugaban un rol secundario: si se veía una oficina de un doctor, el doctor era siempre hombre, naturalmente; y la secretaria o la enfermera, una niña muy escultural y con una falda muy cortita, en fin. Una serie de estereotipos, que nosotros fuimos cambiando, analizando nuestros textos de estudios. Y yo comentaba también que hay una actriz estupenda, la Geena Davis, que hizo de Presidenta de Estados Unidos en una serie, y ella tiene una fundación que trabaja con guionistas en Los Ángeles para asegurar que las películas y las series –todo- tengan una dimensión que no banalice a la mujer, que le dé el valor a la mujer que tiene.   Yo no sé si ustedes –yo soy más vieja- cuando uno era chica y veía esas películas -no sé, de “cowboy” le decíamos nosotros- donde ahí había una niña en un momento de peligro y el jovencito estaba estupendo y ella veía pasar un ratón -y se suponía que había un silencio- y ella veía pasar un ratón y gritaba y levantaba el pie como “¡Ay!”; entonces era de esas mujeres débiles, que no son capaces de tener una actitud. Bueno, ése es el tipo de cosas que esperamos que en las próximas películas…porque las conciencias, la cultura –también las telenovelas- se vaya generando lo que es la verdad pues: que las mujeres son fuertes.   Yo, que soy neonatóloga, tenía la experiencia, cuando hacía neonatología con mi profesora, que cuando estábamos al lado de un niño muy enfermo, muy grave, ella me preguntaba “¿qué es, niño o niña?; yo le decía “niño”; “mmm, problema” decía ella. Me decía “biológicamente, las mujeres somos más fuertes”, porque tenemos que tener hijos y todo aquello. No estoy diciendo que seamos mejores que los hombres; no. Estoy diciendo que las mujeres somos fuertes –no nos aprovechemos, no abusemos, no abusemos-. Hay hombres y mujeres extraordinarios, y también hay hombres y mujeres que no siempre son extraordinarios, sin duda.  Pero lo que quiero decir es que estos estereotipos de la mujer débil también han permitido que a muchas mujeres las dejen fuera de los lugares donde merecen estar.    Ahora, quiero señalar que es muy importante que vayamos avanzando en todas esas líneas, desde lo normativo, lo legislativo, pero también en lo cultural.   Y eso que en nuestra América Latina, hay desafíos que no tenemos. Cuando uno viaja al Asia o al África -francamente esto que señalaba la senadora- esta cantidad de mujeres que laboran la tierra y no tienen derecho a la propiedad. O en algunos países que todavía, cuando la mujer enviuda, son los hombres de la familia quienes se quedan con la tierra, y por lo tanto, son expulsadas de sus casas con sus hijos y dejadas las tierras al hermano del marido, a menos que tenga un hijo, aunque tenga ocho meses de edad.   Entonces, hay cosas que en América Latina, creo que no tenemos afortunadamente, para no mencionar lo que es naturalmente el matrimonio infantil y un conjunto de otras temáticas que en nuestra región hemos ido venciendo.   Pero con todo, tenemos tantas cosas que hacer para emparejar el terreno, para que niños y niñas, hombres y mujeres puedan desarrollar todo su potencial con seguridad, con libertad y con paz.   Algunas de ustedes recordarán que a fines de febrero, celebramos en Santiago, junto con ONU Mujeres, un Evento de Alto Nivel que justamente trató de la participación de la mujer en los espacios de poder, al que asistieron decenas de mujeres líderes de todo el mundo. Y entiendo, me decían las parlamentarias, que en el mes de octubre iba a haber acá un Foro Parlamentario Mundial también de mujeres que va a ser muy interesante.    Y allí, en ese Foro de febrero, discutimos y compartimos experiencias y constatamos que si bien ha habido muchos avances en muchas áreas, la participación política femenina todavía en el mundo ha sido relativamente minoritaria. Y por eso, grandes éxitos a ustedes que han avanzado.   Por ejemplo, desde 1995 las parlamentarias en el mundo pasaron de representar el 11,3% al 21,8%. Aquí ya se mencionaba que las Jefas de Gobierno pasaron de ser siete, en todo el planeta, a 15. Evidentemente estas cifras siguen siendo muy bajas, pero nos señalan que hay razones para tener optimismo para avanzar en esta lucha.      En América Latina -lo mencionaban- de todas estas 15, 5 están en la región; tres Presidentas y dos Primeras Ministras: Primeras Ministras de Trinidad y Tobago y de Jamaica, además de las Presidentas de Argentina, Brasil y la que habla en este momento.  Entonces, hemos visto un auge de los liderazgos femeninos, especialmente en el terreno presidencial, y un incremento sostenido pero insuficiente en la participación de mujeres en los congresos nacionales.   El promedio regional es superior al promedio mundial en la región; es 25,2%, pero muy inferior obviamente al promedio de los países nórdicos que llega al 42,1%.   La verdad es que esto no nos orgullece, pero vamos a superarlo, es que en la participación en ambas Cámaras llega a un escaso 16%. Por eso decía yo que esto de la Presidenta, de la Presidenta del Senado, la Presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, las Presidentas de Federaciones, podría darle la imagen, no faltará algún hombre que les diga “ya, ya, ya, déjennos un pedacito”; de hecho, nos decían “no abusen, déjennos un pedacito”. Pero la verdad es que en Congreso, solamente un 16%.   Pero esto va a cambiar porque en enero de este año, cambiamos la ley electoral por una ley representativa proporcional, donde al menos el 40% de los candidatos será mujer. Y eso va a ser una obligación; aquel partido que no cumpla con aquello, no podrá inscribir candidatura. Así que de verdad creemos que vamos a avanzar en esto fundamentalmente en nuestro país y lo veremos el año 2017, que es cuando esta ley ingrese.  Pero como sabemos que no basta con llevar candidatas -porque hay muchas formas de llevar candidatas pero por lados donde jamás puedan ser elegidas y que sé yo- también este proyecto de ley incluye incentivos económicos para que el partido que logre elegir más candidatas mujeres, va a recibir incentivos económicos, para que sea por “la razón o por el incentivo”, digamos.   Porque no buscamos sólo tener más candidatas. Buscamos tener más senadoras, más diputadas, que puedan ser la voz contundente de las mujeres de Chile; nuestras representantes –como nos habría dicho Elena Caffarena- en ese el "laboratorio de las leyes", y también como promotoras y protectoras de nuestros derechos de las hijas y nietas así como de los hijos y los nietos.   Finalmente, lo que queremos con esto es generar las condiciones equitativas que nos permitan avanzar, más velozmente, hacia lo que todos queremos: una sociedad más justa y más pacífica; una sociedad que reconozca el mismo valor, los mismos derechos, las mismas oportunidades a niños, niñas, hombres y mujeres.    Queridos amigos y amigas:   Este año tenemos dos elementos internacionales de gran relevancia. El primero es la discusión que va a haber justo antes de la Asamblea General de Naciones Unidas sobre el término del Objetivo del Milenio, en lo que se ha llamado los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Y ahí es súper importante el que las mujeres podamos hacer oír nuestra voz para que en esos objetivos, la situación de las mujeres sea tomada en cuenta y sea empujada con mucha fuerza.    Y lo segundo que va a ser en diciembre de este año, pero que va a haber de Alto Nivel también en Naciones Unidas antes de la Asamblea General, que es el COP 21 en París, que es sobre el cambio climático. Y sabemos que el cambio climático nos afecta a todos pero también siempre afecta particularmente a las mujeres, por el tema de ser mujeres con mayor vulnerabilidad.   También es importante entonces que la perspectiva de género pueda también ser considerada en cada de las distintas discusiones que van a ser de tremenda relevancia histórica. Porque las decisiones que se tomen este año, en el contexto de Naciones Unidas y a fin de año en el contexto de la COP 21, son decisiones que nos van a impactar en la vida de hombres y mujeres en el futuro.     Hemos dado pasos importantes en la lucha por la equidad de género, no cabe la menor duda. Y ha sido gracias al legado de nuestras precursoras, de nuestras próceres –si usamos la palabra que algunas mujeres nos señalaban, como Amanda Labarca- y a nuestros propios esfuerzos, hoy sabemos que podemos soñar con un futuro promisorio que antes nos estaba vedado.   Pero tenemos mucho por hacer, si de verdad queremos alcanzar esta promesa.   Tenemos que seguir trabajando para reducir las brechas de género, en todos los ámbitos; para reducir, limitar y erradicar la violencia de género; para derribar las barreras culturales e institucionales que nos limitan; para ampliar y asegurar nuestros derechos; para acceder a espacios de poder y para “abrir muchas nuevas ventanas a las esperanzas de los pueblos”, como nos decía justamente esa profesora, Amanda Labarca.     Espero que el encuentro de hoy nos sirva para renovar nuestro compromiso con estas tareas y nos permita justamente acelerar la marcha hacia la consecución de los objetivos que nos propusimos hace 40 años en la Conferencia de México y hace 20 años en la de Beijing.     Para ello, tenemos que empaparnos del espíritu de Rita Cetina, quien al inaugurar la Escuela La Siempreviva en 1870 dijo: “¡Sacudid la inacción; la frente, amigas, al cielo levantemos con nobleza: ha llegado la hora; y hoy empieza la regeneración de la mujer!”  Muchas gracias.   RESPUESTAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,     MICHELLE BACHELET JERIA, A LAS PREGUNTAS REALIZADAS AL TÉRMINO DE SU CLASE MAGISTRAL DE GÉNERO (Ed.)  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Presidenta Bachelet: Se me olvidaron las primeras, pero vamos a ver cómo podemos enfrentar.   Tal vez partamos por una que yo creo que es bien clave y que lamentablemente no existe una receta mágica para eso, que es cómo conciliar el ámbito de lo público con lo privado. Es decir, lo que uno tiene que hacer con su vida personal o su vida familiar.   ¿Falla de voltaje? No creo. Sí tampoco era tan importante lo que iba a decir, la verdad. Tiene que ver más con mi experiencia personal.   Yo creo que no es fácil, no es fácil para ninguna mujer, como no es fácil trabajar y tener una familia en muchas de nuestras sociedades. La mujer tiene este doble trabajo cuando es la que trabaja por ingresos propios y tiene, en la mayoría de los países de América Latina, que además hacerse cargo de los hijos, muchas veces de la pareja, de los padres, de los abuelos, si hay algún familiar discapacitado.   Abiertamente es la mujer la que se hace cargo de todo aquello en nuestra cultura. Y tiene que muchas veces que trabajar todo el día y llegar a cocinar si es que no tiene ayuda doméstica; que es la realidad de la mayoría de las mujeres.   Y, por lo tanto, la verdad es que no es fácil; la primera cosa es asumir que no fácil. Y que no hay soluciones cien por ciento.   Creo que lo más importante, entonces, es que uno tiene que aprender o entender primero que es fundamental que más mujeres participen.   Segundo, que las mujeres tenemos que ser más solidarias y mirar cómo nos apoyamos entre todas las mujeres.   Nosotras, cuando éramos ministras y una ministra lo estaba pasando mal, las ministras mujeres las llamábamos; le decíamos “¿en qué te podemos ayudar?”. Nos juntábamos con ellas, conversábamos.   Cada vez que los Presidentes a veces tenemos, de repente, alguna que otra dificultad, las ministras me llaman, “juntémonos, Presi” –porque por supuesto, nada de tanta formalidad- “juntémonos, conversemos” –como dicen ustedes “platiquemos la amistad”; ¿cómo dicen ustedes?, ¿apapachémonos? Algo así.   Entonces, la verdad es como también las mujeres generamos redes para apoyar a aquellas mujeres que quieren seguir trabajando pero les implica sacrificios personales.   Porque a veces las mujeres somos extraordinariamente críticas con otras mujeres y poco solidarias. Y yo creo que en eso también la actitud, el sentir de esa mujer que quiere ir a la política o quiere ser una líder en una comunidad, que no está sola, que aquí hay un grupo de otras mujeres –y ojalá hombres también, pero sino, mujeres también- que puedan apoyarlas.   Muchas veces, chicas jóvenes que yo he conocido me dicen “yo quiero ir, pero ¿qué hago con mi hijo? Tengo un hijo pequeño”.   Nosotros, en nuestro país, lo que hemos hecho es desarrollar salas cunas y jardines infantiles. Pero también se puede, como digo, con grupos de mujeres, organizar cómo se puede apoyar en esas líneas.   Pero finalmente yo diría que no existe la super woman.  Si alguien quiere ser la mejor política, la mejor dueña de casa, la mejor señora, la mejor madre de la vida, si uno se quiere sacar premios Nobel en todo eso, la mala noticia es que es imposible.   Uno tiene que organizarse, hacer lo mejor posible. Cuando se está en cargos de representación, esto dura un cierto tiempo. Uno tiene que conversar con la familia y decir “mira, esto es lo que quiero hacer”; “¿cómo nos organizamos?”, como sea esa familia. Sea unas madres solas –en el caso mío con mis hijos-; sea una mujer con su marido; o con su marido y sus hijos; o con su madre, en el caso mío, mi madre ha sido también un tremendo aporte.   Y en base a eso tomar la decisión. Pero saber que van a haber cosas que a lo mejor un día va a llegar y a lo mejor no había pan en la casa. O a lo mejor -no sé- ; no, o sea, ¿no fuiste al Festival? De todas maneras, ¿qué es eso? La palabra vida, como dicen algunos, ¿qué es eso?  Hay muchas cosas que uno tiene que priorizar pero finalmente se puede. Y yo creo que lo importante es generar redes de apoyo para que se puedan asumir. Porque al final todas las mujeres, no sólo las Presidentas, todas tienen una dificultad a la hora de tener que trabajar y conciliar las distintas áreas o ámbitos de los cuales se espera tanto de nosotras.   Hay personas que tiene más ingresos, más posibilidades, pueden tener entonces personas que se hagan cargo de determinadas áreas: de la casa, de los niños, pero hay otras que no.   Y por eso yo creo que si queremos estimular que el máximo de mujeres puedan participar –en lo que ellas quieran participar- creo que tenemos que organizarnos bien para aquello.   ¿Cuál es la otra pregunta última que me dijiste? Que son más personales y no tan... ¿Qué me motiva?  Bueno, hablamos de los temas cultural y el haber nacido en una familia, donde mi padre y mi madre, ambos servidores públicos, lo que me enseñaron desde pequeña era el valor de la solidaridad; que todos éramos iguales en términos de personas con derecho, que merecíamos todos los derechos, que merecíamos todas las oportunidades. Donde yo siempre digo que en la mamadera –cómo le llaman ustedes al botellón de leche, en el biberón- yo digo que me pusieron dos palabras, que eran “responsabilidad” y “justicia social”, digamos.   Entonces, para mí éste era un tema que no era que yo dijera “sí o no”; era. Sencillamente es como yo fui criada, en lo que parece natural, en lo que parece importante. Y gracias a toda esa educación y a la manera de relacionarse con los otros que viví, porque esto no es una cosa que se aprenda sólo de conversaciones en la casa, tiene que ver en la vivencia cotidiana. Y por eso también es tan importante como uno puede incentivar a futuras generaciones, para mí entonces el tema de que todos somos seres que merecemos dignidad, y por lo tanto tenemos derecho a muchas cosas.   Pero también, una educación de una madre que trabajó durante muchos años de su vida y que siempre me dijo “las mujeres podemos”.  Mi madre es una mujer extraordinaria; cumple 89 años este año. Y siempre ha sido una mujer espectacular; y es una gran inspiradora de decir “las mujeres podemos”, “haz en la vida lo que tú quieras hacer, pero hazlo bien”. Y ella de verdad es una mujer que ha sido una gran inspiradora también en mi vida.   Ahora, ¿Qué hace uno, cómo se levanta, cómo uno reafirma? Y esto, en general, digo yo, pero naturalmente que en el ámbito de las mujeres, esto cobra una ámbito especial, desde la propia experiencia que uno tuvo en su momento, trabajando en distintos grupos, donde es muy divertido. Porque esto yo lo he escuchado de senadoras españolas, de distintos lados.   Uno estaba en una reunión y de repente se le ocurría una buena idea, levantaba el dedo, daba la buena idea. Y a lo mejor la forma cómo uno lo expresaba cuando era más joven no tenía esa -como diría- forma más rimbombante -tal vez, no sé-. Entonces, uno decía una idea, el jefe de uno lo escuchaba, seguía dando la palabra; cuatro palabras después, un colega decía exactamente lo mismo que uno, y el jefe le decía “brillante, maravilloso”, y uno decía “¿perdón?”.   Entonces, ahí yo deducía que uno tenía que –a lo mejor- mejorar su manera de comunicar. Pero quiero decir que esto uno lo escuchaba con parlamentarias; que éste tipo de temas pasan en muchas partes.  Pero lo digo porque creo que uno, cuando hablamos de empoderar a las mujeres y qué hacemos para que las mujeres puedan tener –que es una de las preguntas- creo que es muy importante todo lo que pueda ser el trabajo de red de mujeres; el trabajo de mentoring –mentoría- a mujeres; trabajos de escuelas –llamémoslas así- de liderazgo, de apoyo entre mujeres libres que tienen experiencias con mujeres que están recién partiendo. Creo que eso es fundamental para poder motivar a más personas a ser parte de este proceso de lograr que las mujeres puedan desarrollar y llevar adelante todas sus ganas, sus anhelos, sus talentos, sus capacidades.   Por cierto, todas las políticas públicas -como las que mencionaba aquí la directora del instituto- todas las que podamos hacer los gobiernos, son siempre muy necesarias para ir derribando todas estas barreras que tenemos permanentemente.  Barreras que, cuando yo mencionaba, son culturales porque muchas veces la propia sociedad y las propias mujeres señalan a las mujeres que están muy activas en otras cosas como que han abandonado a sus familias; son muy críticas y muy duras con las mujeres que optan por este tipo de decisiones.   Y yo creo que en ese sentido, junto con las políticas públicas, junto con también relevar los logros que las mujeres tienen; muchas veces hay grandes logros en un país por leyes que son las mujeres las que las han impulsado permanentemente, y no sólo en el Parlamento, también en los municipios.     La experiencia en la India; la India tiene el mayor número de mujeres en números absolutos en lo que son los Consejos Locales: un millón de mujeres. Y ¿qué se ha visto en la India? Que cuando las mujeres llegaron a esos Gobiernos Locales, por primera vez, tomaron especial relevancia en temas como Educación, Salud, Agua Potable Rural.   Y por tanto además, otra cosa interesante, cuando había más mujeres en esos roles, las niñas y los padres de esas niñas de zonas rurales empezaron a entender lo importante de mandar a las niñas al colegio. Antes ni los padres creían que era necesario, ni la niñas tampoco. Pero al ver esos ejemplos en mujeres que están – mujeres sencillas, a nivel muy rural- ese tipo de ejemplo, de símbolo y, yo diría, de paradigma realmente motivó tanto a padres, hombres y mujeres como a niñas a poder hacer lo que es necesario si queremos tener igualdad de oportunidades: ir al colegio, estudiar y abrir muchas ventanas.   Entonces, son múltiples las cosas que se pueden hacer.    ¿Cómo yo me reenergizo? ¿Quién sabe el secreto?  Una vez me preguntaron “¿cómo le hace usted para –una periodista, era mi primer período de Gobierno- no creerse? -nosotros decimos “la muerte”; sino “creerse demasiado”; ¿cómo dicen ustedes?, ¿”La muy, muy”?; si llego a Chile hablando así no me van a entender-y yo dije “leo el diario todos los días”.   “¿Y cómo hace para no deprimirse?”; “No lo leo ni los sábados ni los domingos” dije yo.  Porque la verdad es que y no es que yo encuentro que la información es importante –no me malentiendan y leo los diarios todos los días- pero lo que quiero decir es que uno tiene que buscar espacios donde uno pueda en algún momento –igual uno tiene que trabajar muchas veces sábados y domingos- pero tiene que buscar espacios y momentos que lo reenergicen.   A mí lo que reenergiza con claridad es estar en terreno con las personas, mirar los logros.    Cuando uno va a una sala cuna, a un jardín infantil, y yo sé que alguno de mis colegas masculinos políticos, digamos, parlamentarios, no siempre esto de las salas cunas y jardines le parece demasiado interesante. Pero la verdad es que cuando uno sabe que de esa manera, en una zona rural o una zona urbana pero muy pobre, esa niña o ese niño van a tener oportunidades que sus abuelos no tuvieron, que sus padres no tuvieron, me energiza.   Cuando voy y entregamos viviendas sociales a un conjunto de familias que eran allegadas o que estaban pagando arriendos que no podían pagar –en fin- la verdad es que uno dice “esto vale la pena”. Porque lo que estamos haciendo sirve para que tantas otras compatriotas como uno vivan mejor.  Cuando hemos ido a inaugurar una Casa de la Mujer -contra la violencia a la mujer- y uno ve ese grupo de mujeres que siente que ahí tiene un espacio donde ser acogida, donde poder además ser luego mentoras de otras mujeres, la verdad que uno dice “esto vale la pena”. Por mencionar cuatrocientas mil cosas que son, en mí caso, el contacto con la gente, con las personas.  Cuando estoy aquí con ustedes –y no lo estoy haciendo para halagarlas- quiero decir que -o cuando estoy con mujeres chilenas o en otras partes- la verdad es que eso energiza, porque se siente esta fuerza, esta energía importante que permite que uno siga convencida que vale la pena.  Quiero decir que después de irme estos dos días de México voy a llegar con una energía increíble a Chile. Porque el cariño que hemos recibido la verdad es casi exagerado, digamos, pero nos va a entregar mucha energía que nos va a durar por mucho rato.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE RECONOCIMIENTO AL PUEBLO MEXICANO EN EX “CASA  CHILE”  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Señoras y señores:  Es para mí, de verdad, un tremendo honor poder participar en esto que queremos sea una ceremonia de reconocimiento al pueblo mexicano. Porque creo que es una gran alegría y una emoción para mí visitar por primera vez este espacio. Para otros, fue su casa. Yo veo la cara de emoción de Isabel y de Gabriel, porque fue una casa permanente, Gabriel llegó a ser subdirector de la “Casa Chile”.   Y por cierto aquí, como nos decía tanto Rafael como Sonia, fue mucho más que una casa. Gracias a la inmensa solidaridad del pueblo mexicano, esta “Casa Chile” fue un soporte, un centro cultural, una plataforma de investigación y creación, que permitió a cientos de compatriotas reconstruir los lazos humanos y sociales quebrados con el exilio.  Fue un lugar de acogida al que llegaron, también, muchos que ya habían conocido la generosidad de México a través de la legación diplomática en Santiago, que los había acogido, cuando con valentía extraordinaria, en tiempos muy dolorosos para nuestro país, permitieron el refugio de quienes eran perseguidos y salvaron la vida de muchos de ellos.  Desde esta institución, que fue apoyada por el Estado mexicano, se tejió nuevamente la esperanza y se articuló el trabajo para recuperar la democracia, se levantó con energía la voz de denuncia contra las violaciones de derechos humanos y se fue construyendo nuevamente un sentido de proyecto colectivo.  Y aquí quisiera mencionar algo, porque yo no conocía, no había estado físicamente en la “Casa Chile”, ni en ésta ni en la anterior sede, pero acá uno ve lo que se podía comprobar a lo largo de todo el mundo, esta capacidad de los chilenos de juntarse, organizarse y armar lo que en algunas partes se llamó “un comité” y en otras partes se llamó “un instituto”, y en partes como acá se llamó “Casa Chile”.  Varios decían  “¿qué pasa con los chilenos, que son distintos de otros pueblos, que también han pasado vicisitudes grandes, se juntan tres y arman un comité?  Y la verdad que luchan y trabajan, se hacen oír y se organizan”.  Por supuesto, si eran más de tres, como acá, esa voz se escuchó fuerte no sólo acá, sino en todas partes del mundo, y la “Casa Chile” era muy conocida en muchas partes, por el tremendo aporte y el tremendo apoyo que hicieron.  Tal como nos recordaba Sonia, aquí se publicaron libros, revistas, informativos; charlas, talleres, conferencias; actividades que hicieron de esta “Casa Chile” en Ciudad de México un verdadero polo cultural, artístico, pero  también político para chilenos, pero tal como ha sido recordado aquí, también para muchos latinoamericanos.  Y a este espíritu solidario y comprometido contribuyeron también cientos de mexicanos y mexicanas que de manera personal, y además totalmente desinteresada, desde sus oficios o sus profesiones, desde la academia y las universidades, desde el ámbito artístico e intelectual, hicieron de éste un espacio de hermandad.  Y éste fue el espíritu que encontró y maravilló a nuestra poeta Gabriela Mistral, cuando habitó estas tierras entre 1922 y 1924.     Y yo quiero leerles a ustedes algo que ella escribió en su diario.  Decía:   “Cómo se respira la unión latinoamericana en este México. Se trata de una nación donde se ha declarado constitucionalmente que ningún hispanoamericano será considerado extranjero para los efectos de puestos públicos y de iniciativas diversas; de un país donde no se limitan a colmar de elogios líricos y de torpes adulos a los viajeros representativos de la América del Sur, sino que se hacen cargo de su vida, le allanan todo en sentido económico y le rodean de cuantas consideraciones es dable dar”.    Eso decía -nuestra, digo “nuestra”, porque también hoy día el presidente del Senado decía “nuestra Gabriela Mistral”- sobre el espíritu de México y cómo acogía a quienes llegaban acá.  Ese mismo espíritu generoso es el que encontraron los compatriotas exiliados 50 años, después de la visita de nuestra Premio Nobel; este espíritu latinoamericano, de acogida, es el que impregnó el trabajo de la “Casa Chile”.   Y también es el espíritu que ha recibido a innumerables personalidades destacadas de nuestros pueblos hispanoamericanos, que han enriquecido la cultura y la sociedad mexicana, así como esta nación ha enriquecido su creación y trabajo intelectual de manera permanente.  Acá, incluso, bueno, yo tengo un nexo muy familiar, mi tío Hugo Miranda fue quien dirigiera esta “Casa Chile” por muchos años y fue también el primer embajador en democracia, acá en México.  Ese espíritu, esa hermandad, esa generosidad y cariño, característicos del pueblo mexicano, que se expresó en todo su valor en la “Casa Chile”, es el que hoy queremos agradecer a través de una placa, símbolo de la memoria y reconocimiento que quedarán por siempre en el corazón de miles de chilenos.  Pero queremos que cuando estos miles de chilenos que sí supimos de todo esto ya no estemos, esta placa lo siga recordando para siempre.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO CULTURAL CON LA COMUNIDAD CHILENA  Ciudad de México, 14 de Agosto 2015  Amigas y amigos:  La verdad que, tal como nos decía el embajador Ricardo Núñez, ésta ha sido una visita de Estado que realmente nos deja una tremenda impresión, no sólo por lo que uno hace, que es firmar acuerdos, identificar oportunidades interesantes, sino, por sobre todas las cosas, porque uno vuelve a vivir y a sentir este tremendo cariño, esa tremenda amistad que existe entre Chile y México.  Y que siempre se expresa de la misma manera, en los distintos lugares donde uno pueda estar, sea con el Gobierno, sea con el Parlamento, sea en la actividad con los empresarios, sea en la actividad con los chilenos, que le cuentan a uno cuántos años han estado acá, cómo han sido sus vidas, sea en el acto del cual venimos algunos, que era la colocación de una placa en lo que fue la última “Casa Chile”, donde lo que hicimos fue agradecer al pueblo mexicano, por toda la acogida que en todos estos años ha dado a tantas y tantos chilenos.  El embajador, como buen historiador, nos recordaba parte importante de la historia de Chile y México, que viene desde el siglo XVIII. Ayer, en la Secretaría de Relaciones Exteriores, se hizo una pequeña exposición de todos los documentos oficiales que mostraban desde cuándo las relaciones diplomáticas entre Chile y México se habían desarrollado y cuán profundas eran. Y a mí me dejó muy impactada, que el primer Tratado que encontramos firmado entre Chile y México es de 1831 y lo que señalaba ese Tratado y el nombre me pareció tan bonito, porque además expresa de verdad lo que ha sucedido en los momentos, sobre todo en los momentos más duros que se han vivido, era un Tratado de Amistad Perpetua. Me pareció un nombre extraordinario.  Y creo que ha expresado muy bien cuál ha sido la relación que chilenos y mexicanos, mexicanos y chilenos hemos tenido.  Y, por tanto, para mí, ahora terminar esta visita en un encuentro con ustedes, con este grupo de compatriotas que han ampliado su patria a este país de enorme cultura y tradición que es México, una nación a la que  nuestra Gabriela Mistral –y cuando digo ”nuestra”, estoy de nuevo diciendo  Chile-México, porque el presidente del Senado hoy día declamaba algunos versos de Gabriela y decía “nuestra Gabriela Mistral”-, quien, todos sabemos que visitó en los años 20 y trabajó tanto con José Vasconcelos, el secretario de Educación, y agradeció esa hospitalidad de manera hermosa.  Nuestra Gabriela dijo: “Gracias a México, por el regalo que me hizo (…) gracias al paisaje, línea por línea, y al cielo que, como en un cuento oriental, pudiera llamarse siete suavidades.  Pero gracias, sobre todo, por estas cosas profundas: viví con mi norma y mi verdad en esa tierra y no se me impuso otra norma: enseñando tuve siempre el señorío de mi misma: dije con gozo mi coincidencia con el ambiente, muchas veces, pero dije otras mi diversidad”.  Y esa fue la tierra abierta a la diversidad, abierta a América Latina, que cinco décadas más tarde acogió con su hospitalidad a miles de chilenos, y es la tierra que sigue cautivando con su cultura, con sus universidades, con su belleza, a chilenos y chilenas que por distintas razones, en distintos momentos, han decidido vivir en esta patria.  Estos dos días de gira en México han sido, yo diría, intensos, pero a la vez enriquecedores.   Y me siento feliz y agradecida de la recepción que ha tenido esta visita, del enorme afecto que –como ya decía- nos han expresado las más altas autoridades de este país.    Pero, por sobre todo, porque ese era el sentido de esta visita, que era mirar cómo en esta larga amistad, éramos capaces de entrar en una nueva etapa y darle a esta larga amistad una suerte de nueva revitalización.  Y por eso me voy con la enorme satisfacción de haber reforzado lazos de amistad, que creemos se va a expresar en diversas instancias de cooperación entre nuestros pueblos.   Hemos tenido también la oportunidad de dialogar sobre desafíos comunes. Desafíos que nos plantea el mundo actual, especialmente en el contexto latinoamericano, y que para ser superados de manera exitosa, nos exigen profundizar la solidaridad y el trabajo conjunto entre nuestras naciones.  Y en ese sentido, resulta ejemplar el gesto que en nuestra historia ha tenido México, cuando a pesar de la distancia geográfica que nos separa, siempre hemos sido países amigos y países hermanos.  Yo siempre repito que los amigos verdaderos se ven en las malas, porque en las buenas es re’ fácil tener amigos -se los puedo asegurar, y los amigos se ven en las malas ¿no es verdad? Y México, en ese sentido, ha estado  siempre con nosotros, en los buenos momentos y también en los momentos difíciles.  Y es por eso que miles de nuestros compatriotas hicieron de México su otra patria: obreros, estudiantes, técnicos, profesionales, académicos, que lograron muy pronto encontrar trabajos, trabajos  dignos, en un ambiente de solidaridad y de cariño que no se olvida.  Entre ayer y hoy, en distintas ocasiones me encontré con muchos mexicanos que me hablaron de tantos chilenos que fueron sus profesores, en la universidad, en algún centro, y del gran recuerdo que tenían de todos ellos.    Y esta experiencia es parte de esta relación histórica, la cual nos recordaba –ustedes la conocen muy bien- nuestro embajador. El testimonio del viaje de Gabriela Mistral a México y de José Vasconcelos a Chile en los años 20, el trabajo consular de Pablo Neruda en el 40, la visita del Presidente Salvador Allende el año 1972, el rico intercambio cultural entre las universidades y los centros de estudio de nuestros países.  Y esa es la proximidad que se impone a la distancia: la proximidad del afecto, del pensamiento, de los lazos humanos.   Y esa es la proximidad de la amistad que debemos mantener y renovar permanentemente, como siempre ocurre con la amistad: con diálogo constante, con intercambio permanente, con nuevas ideas, con objetivos compartidos.   Y eso es lo que estamos haciendo con esta visita y con todos los proyectos que esperamos desarrollar en el futuro.  Esta amistad entre naciones  que se encarna en tantos chilenos y chilenas que están aquí hace décadas, y que han sido reconocidos hoy día por su labor, que han rehecho sus vidas en México y que sienten este país como suyo, se encarna en la Asociación Salvador Allende, en la Asociación de Chilenos Residentes, en la Agrupación de Damas Chilenas Residentes, en el Conjunto de Proyección Folclórica “Tiempos del Sur”.  En Carmen Cereceda Bianchi, en la Hermana Irene Carvajal Morales, en Adriana Maturana Núñez, en Verónica Leyton, en Miriam Morales Sanhueza y Frida Modak.  En Galo Gómez -que ya no está con nosotros, pero está su señora-, en Carlos Reinoso Valdenegro, en Jorge Alberto Witker Velásquez, en Rogelio de la Fuente Gaete y en Luis “Lucho” Gatica.   Y esa amistad sigue viva también a través de tantos otros chilenos que continúan llegando atraídos por las maravillas de esta tierra: estudiantes, profesionales, deportistas –anoche estaba Fabián Estay en una cena-, trabajadores, intelectuales y artistas chilenos que vienen hasta México.  De la misma manera como también muchos mexicanos se establecen en nuestro país.  Y nuestro deber como gobernantes es asegurar que el vínculo entre nuestros compatriotas y su tierra se mantenga.   Y en ese sentido, creo que la súper buena noticia, que ustedes ya saben, es que hicimos la reforma constitucional, ahora viene la segunda patita, que va a permitir que el año 2017, ustedes puedan votar en  Chile, desde acá.   Y quiero contarles que está en la agenda de trabajo entre ambos gobiernos, el resolver adecuadamente el tema  de los títulos, el tema de los estudios, porque sabemos que es un problema tanto para chilenos como para mexicanos, y es uno de los puntos de trabajo de nuestras Cancillerías.  Así nos fue solicitado también por el Gobierno de México.  Bueno, vuelvo a decir que el 2017, para que nadie haya entendido mal, por primera vez en la historia de nuestro país, y yo creo que es un tremendo orgullo para nosotros, que todos, todos nuestros compatriotas, no importa donde vivan, a poder ejercer su derecho a sufragio, aun cuando se encuentren en otro país.  Y con eso estamos cumpliendo con un largo anhelo de miles de los nuestros, que tanto fuera como dentro de Chile, han demandado que nuestros compatriotas en el extranjero tengan voz y voto.   Y esto sin duda yo creo que además amplía y fortalece nuestra democracia y restablece un derecho que debe estar garantizado para todo ciudadano: ser parte del destino de su país y sentirse parte de su patria, a pesar de la distancia.  Amigas y amigos:  Ustedes son la voz de Chile y son protagonistas actuales de la amistad con el pueblo mexicano. Continúan una historia de afecto que ha unido a nuestros países a lo largo de la historia.  México ha demostrado ser un país hermano, amigo, próximo a Chile, como ya decía, en los buenos y en los malos momentos. Y esos son los amigos que se aprecian. Y esto nos permite, por tanto, saber que tenemos bases sólidas para seguir  construyendo proyectos para el futuro, proyectos que van a continuar enriqueciendo, cultural y materialmente, a nuestras naciones.   Y muchas gracias a todos ustedes, porque más allá de lo que podamos hacer los gobiernos, más allá de lo que podamos hacer para que se cumplan los distintos acuerdos, son ustedes, chilenos, algunos chileno-mexicanos, otros mexicano-chilenos, tal vez, son los que ponen en alto el nombre de nuestro país cada día.    Y por eso, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LA LEY 20.861 QUE FORTALECE EL MINISTERIO PÚBLICO   Santiago, 17 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  La seguridad pública es uno de los temas que más preocupan a nuestros compatriotas y, por tanto, es una prioridad fundamental de nuestro Gobierno.   Muchos de los logros que hemos alcanzado, en nuestras familias y en la sociedad, se pueden ver amenazados si no hacemos todo lo que deberíamos en esta área.  Y ésta es una batalla que debemos ganar, porque las familias chilenas necesitan seguridad y tranquilidad para desarrollarse y poder surgir. Y estoy segura que, paso a paso, todos juntos, lo vamos a lograr.  Sabemos que no es fácil, que éste es un campo en que no podemos contarnos cuentos, aunque hay algunos que dicen tener soluciones mágicas. Debemos hablar con franqueza y sobre la base de diagnósticos reales e instrumentos viables. Es una tarea compleja que requiere soluciones bien pensadas y voluntad persistente.   Lo que sí sabemos es que nuestros compatriotas esperan de nosotros que enfrentemos la delincuencia con todas las armas que nos dan la ley y el Estado de Derecho, que prevengamos los delitos y que no dejemos que haya impunidad para los delincuentes.   Chile tiene una larga tradición de seriedad en políticas de seguridad, y gracias a estas políticas -y si miramos las cifras globales- los delitos de mayor connotación social, aquellos que afectan más gravemente,  se han ido reduciendo sistemáticamente. Si nos comparamos con otros países similares, Chile es un país seguro.   Pero también hay que decirlo, persisten delitos que provocan mucho temor en las personas y afectan la normalidad de sus vidas. Por eso  que no nos conformamos y sabemos que queda mucho camino por recorrer.    También sabemos que ésta es una tarea país, que nos involucra a todos. Requiere un trabajo coordinado en cuatro frentes: prevención, control, persecución e investigación y cumplimiento.    Y hoy día, justamente, promulgamos un cuerpo legal sumamente importante para potenciar la persecución y la investigación de los delitos, fortaleciendo el Ministerio Público con mayores herramientas y para dar más protección a las víctimas.  El proyecto original, ingresado al Congreso el año 2012, era insuficiente para responder a las necesidades actuales y futuras del país.  Por eso lo perfeccionamos, ingresando en diciembre del año pasado una indicación sustitutiva, sin quitar la urgencia en su tramitación.   ¿Cómo estamos fortaleciendo al Ministerio Público?  En primer lugar, aumentamos la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios, más de un 15%, de los cuales 122 son nuevos fiscales. De este modo, el Ministerio Público tendrá 4.255 funcionarios al servicio de los ciudadanos.   Junto con este aumento de personal, y respondiendo a un sentido requerimiento de los funcionarios de la Fiscalía, perfeccionamos el sistema de ascenso, valorando el mérito en el desempeño de sus funciones.  En segundo lugar, una modificación muy importante: la creación del Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, para desarrollar estrategias e iniciativas para investigar delitos específicos.  Con esto, ponemos el foco en los delitos de mayor connotación social, los que de ahora en adelante podrán contar con mejores formas para enfrentarlos.   En tercer lugar, se realizan algunos importantes cambios institucionales, como por ejemplo la reducción del período en que el Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales ejercen sus funciones, de 10 a 8 años, como un modo de incentivar la incorporación de nuevos profesionales talentosos.  Además, establecemos un sistema de subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad del trabajo, y asegurarnos que la ausencia de algún persecutor no implique la postergación de las investigaciones que encabece.  Reforzamos también a los equipos encargados de causas de menor complejidad, que al ser las más comunes, constituyen el mayor volumen que reciben las fiscalías.  Con esto, buscamos que ningún delito, por simple o pequeño que sea, se quede sin ser investigado o se archive por falta de antecedentes, y que todas las denuncias sean atendidas de la mejor forma posible.  Vamos a hacer una inversión de 30 mil millones de pesos, pero es una inversión altamente necesaria. Se trata de recursos para un área en que los chilenos esperan mucho de sus autoridades, y con esta ley estamos respondiendo a esa expectativa. Lo que hoy estamos haciendo en materia de persecución e investigación, también lo hacemos en las otras facetas del combate al delito, es decir, la prevención, el control y el cumplimiento de las penas.  Estamos implementando el Plan Nacional de Seguridad Pública a lo largo del país, para que, trabajando coordinadamente el Gobierno, con las policías, los municipios y los propios vecinos, podamos responder a las necesidades en seguridad de cada barrio, de cada comuna de Chile.   Llevamos adelante, además, el Programa 24 horas, enfocado en menores de edad que han infringido la ley, el que muestra buenos resultados hasta ahora, por lo que vamos a seguir extendiéndolo a lo largo del país.  En paralelo, hemos aumentado la dotación -en 4 años- de la PDI en mil 200 funcionarios y de Carabineros en 6 mil efectivos, los que se incorporarán progresivamente a lo largo de mi Gobierno.   Y en el mismo sentido, y porque la etapa de cumplimiento de las penas es tan relevante como prevenir, controlar e investigar, hace poco menos de un mes promulgamos la ley que mejora las condiciones en las cuales los oficiales y funcionarios de Gendarmería ejercen sus funciones.  Amigas y amigos:  A 15 años del inicio de la Reforma Procesal Penal, hemos avanzado muchísimo, pero sin lugar a dudas se requería hacer las modificaciones urgentes para perfeccionarla.  La delincuencia es un problema que preocupa a todas las familias chilenas independiente de la comuna de donde vivan. Como Gobierno no vamos a hacer oídos sordos a esta enorme preocupación. El Gobierno no puede perseguir delincuentes, pero sí puede entregar mejores herramientas y más presupuesto a los fiscales para que protejan a las víctimas y puedan hacer mejor su trabajo.  No me cabe duda que los cambios que estamos introduciendo se van a traducir en una mejor atención a víctimas y en procesos investigativos más eficientes y con mejores resultados. Es decir, en un combate más eficaz al delito.   Confío plenamente en que la dedicación de nuestras policías, el Ministerio Público y Gendarmería dará frutos en el corto, el mediano y el largo plazo, para continuar enfrentando la delincuencia.  Así, con trabajo serio en todos los niveles, con los pies en las realidades locales y con la coordinación de todas las instituciones involucradas, construiremos un clima de seguridad, que dé la tranquilidad que esperan las familias de nuestro país.   Así que creemos que es una muy buena ley la que vamos a promulgar ahora; una muy buena noticia.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  ENTREGA DEL FONDO CONCURSABLE COMUNIDAD MUJER 2015  Santiago, 17 de Agosto de 2015  Gracias, queridas amigas, ustedes saben muy bien que a Comunidad Mujer le tengo un tremendo aprecio, creo que hacen una gran tarea, así que muchas gracias por esta invitación a acompañarlas en la entrega de este Fondo que apoya iniciativas  tan importantes, buenas ideas, de líderes y grupos que promueven el liderazgo femenino y la igualdad de género.  Y la verdad que las veces que me he encontrado con Rosita Vilche  y la he visto ahí trabajando con mucha fuerza, en verdad que ha sido sumamente incentivador y estimulante y muestra la capacidad de nuestras mujeres.  Es gratificante poder comprobar el importante trabajo que Comunidad Mujer realiza, año a año, en pos de la participación política y laboral de la mujer,  también de la corresponsabilidad familiar, va rindiendo frutos.  Y quiero, por supuesto, también sumarme a las felicitaciones a quienes se han adjudicado los proyectos este año: A la Junta de Vecinos Mar Azul, de Ovalle; a la Junta de Vecinos Cancha Carrera, de Tierra Amarilla; al Centro de Padres y Apoderados del Jardín Infantil Santa Ana, de Palmilla; a la Agrupación Cultural de Comunicadores Independientes, de la Región Metropolitana; a la Unión Comunal de Mujeres de Lo Prado “Tiempos de Mujer”; y a la Agrupación de mujeres “Witral Domo” de Chiloé.  Ustedes, la verdad que son protagonistas de un trabajo y una voluntad que no se puede detener y donde todos debemos sumarnos.  Una lucha que figuras de la talla de Elena Caffarena, Olga Poblete, Amanda Labarca y Eloísa Díaz, hicieron suya, pavimentando el camino sobre el que hoy nosotras avanzamos.  Por décadas, entre todas, hemos ido rompiendo estereotipos y derribando barreras simbólicas e institucionales. Y gracias a ello, las niñas de hoy pueden imaginar con más libertad su futuro.  Porque en todas las áreas hay mujeres destacadas, que constituyen verdaderos referentes, que ayudan a ampliar los límites de lo posible y además  alientan a otras mujeres a seguir sus pasos.  Hemos tenido una presidenta del Senado; tenemos mujeres liderando movimientos sociales, liderando sindicatos, la Central Unitaria de Trabajadores la lidera una mujer; hemos tenido mujeres liderando las federaciones más grandes de estudiantes; tenemos empresarias, emprendedoras, académicas y científicas de primer nivel.   Hemos empujado para que hoy más mujeres tengan la posibilidad de incorporarse al mercado laboral, en parte porque sus hijos asisten a una sala cuna. Esas mujeres hoy tienen mayor autonomía, apoyan a sus familias y al país, porque tiran también del carro del crecimiento y del progreso.   Hoy también la sociedad condena con mayor decisión la violencia de género. Ya no aceptamos eufemismos de ningún tipo, ya no hablamos de “crímenes pasionales”. El abuso es abuso, y el femicidio es femicidio.   Pero así como muchas cosas han cambiado, sabemos que muchas otras deben cambiar para que realmente podamos ser un país que se pueda calificar verdaderamente equitativo en materia de género.   Ustedes saben perfectamente que, pese a reducirse, las brechas entre hombres y mujeres –y Esperanza nos daba una serie de cifras- persisten  brechas de salario en el ámbito laboral. En tanto, en las tasas de participación laboral, como en las diferencias salariales y, por ende, también en lo que van a ser las futuras pensiones, tal como mencionaba Esperanza.  Las mujeres todavía tenemos más presencia en campos como la salud, la  educación, todo lo que es el cuidado, las humanidades y el arte, pero muy poco en ciencias exactas o ingeniería. Y eso también limita nuestras posibilidades de mejores salarios, de incorporación a centros de investigación o a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.  ¿Y cuál es el resultado?  Bueno, en que las empresas del sector privado y el sector financiero se registran tasas bajísimas de participación femenina en puestos de alta dirección. Y cuando digo “bajísimas”, son verdaderamente bajísimas: 1,7% en el sector privado y 3,7% en el sector financiero.  Ahora, en el sector público, la situación no es mucho mejor, y si no hubiéramos hecho ningún esfuerzo  adicional, probablemente seguiría tal cual. Pero hemos hecho un esfuerzo importante que ha permitido que la tasa de participación de mujeres en los directorios de las empresas del Estado aumentara de un 4,3% el año 2013, a un 28,2% el año 2014.    No es todavía donde queremos estar pero por lo menos las instrucciones parece que se están siguiendo adelante.   En tanto, vemos que en el ámbito de la participación política la brecha también persiste. Apenas un 12,5% de los municipios tiene una mujer a cargo. Y la presencia de mujeres en ambas cámaras del Congreso alcanza un pobre 16%, mientras que el promedio de América Latina y la OCDE es de 26%. De hecho, en México, en el Congreso, en una Cámara eran 40% mujeres en el Senado y en la Cámara de Diputados era como un treinta y tanto por ciento; y estaban sacando una ley de paridad, cincuenta y cincuenta.   Estamos decididos a avanzar en el cierre de estas brechas. Para ello como Gobierno estamos trabajando con firmeza para garantizar los derechos de las mujeres y promover su participación en todos los ámbitos de la sociedad.   Por ejemplo, también estamos duplicando las Casas de Acogida, para dar protección a las víctimas de la violencia de género.  Estamos implementando diversas políticas que buscan fortalecer la autonomía económica de las mujeres, con apoyos específicos del Banco Estado, Sercotec o Chile Compra.   Junto con ello, tenemos la satisfacción de haber promulgado la ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que es un paso fundamental en lo institucional.   Este esfuerzo se complementa con la aprobación de una postergada reforma política que instaura un sistema proporcional más representativo e inclusivo, y que contiene una ley de cuotas que nos permitirá asegurar que al menos el 40% de quienes postulen al Congreso sean mujeres.   Recordemos que esta ley contempla sanciones concretas y significativas en caso de que los partidos no cumplan la norma –ni más ni menos que el rechazo de todas sus candidaturas a aquel partido que no cumpla con la norma del 40% de candidatas mujeres. Y también contempla, porque también no sólo es un incentivo, digamos, de castigo, sino también plantea incentivos económicos para los partidos de las candidatas que resulten electas. Porque no queremos que lleven candidatas y las lleven a lugares donde no hay ninguna posibilidad las mujeres de ser electas. Entonces, aquel que elija más mujeres, un incentivo correspondiente.   La verdad, queridas amigas –y algunos amigos que se encuentran aquí también hoy día; igual como en el conjunto, la mayoría de las mujeres pero habían algunos hombres apoyando-, quisiera decir también que ustedes saben que se lanzó acá el Programa Regional de He For She, donde la idea es que podamos sumar un conjunto importante de hombres que apoyan las causas de las mujeres. Porque aquí, el tema de la igualdad de la género tiene que ser no sólo un asunto de mujeres sino también del conjunto de la sociedad.   La verdad es que estamos demostrando con acciones concretas que es posible construir un nuevo camino para Chile en materia de género. Creo que todavía nos falta un montón en muchas áreas, muchas de ellas nos las menciono y nos hizo algunas propuestas Esperanza y, por cierto, las tomaremos muy en serio.   Pero también ha habido resultados que todos pueden comprobar en el presente y que van a seguir haciéndose realidad en el tiempo.   Nuestro mayor deber es unirnos y sumar a muchas más mujeres -y como ya decía también a muchos más hombres- en la misión de construir una sociedad justa y pacífica que anhelamos: una que reconoce igual valor, iguales derechos, iguales potencialidades y que provee iguales oportunidades a niños, niñas, hombres y mujeres.    Porque aquí la verdad es que no hay lugar para la indiferencia. Y hay un lugar de honor para el esfuerzo y convencimiento de quienes, como ustedes, hoy reciben este premio.  Porque tal como afirmó la ex Primera Ministra de Pakistán, Benazir Bhutto, hace 20 años en la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing: “hoy en día, en la lucha por la liberación de la mujer, no hay cabida para los que no toman partido”.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA SOLIDARIDAD  Santiago, 18 de Agosto de 2015.  Quiero saludar muy especialmente a todos los amigos y amigas acogidos, que tuvimos la posibilidad de tener una conversación que, tal como señalaba Juan Cristóbal, fue una conversación íntima, de conocer sus realidades, su participación en distintas fundaciones del Hogar de Cristo; y decir que todo su trabajo, todo lo que ellos hacen y todo lo que ellos expresan es verdaderamente muy inspirador para uno como Presidenta de la República.  San Alberto Hurtado fue un hombre que amó a Chile y especialmente a los más pobres. Y él vivió, toda su vida la dedicó a hacer de nuestro país un país más justo para todos.   Por eso que en honor a él y a mantener viva su inspiración, hoy se celebra el Día de la Solidaridad. Y lo que Chile hace al celebrar esto, es comprometerse a hacer realidad, en nuestras vidas y en nuestra acción colectiva, los valores de San Alberto Hurtado.  Yo comentaba que acabo de compartir con hombres y mujeres, y con ellos yo he podido comprobar cómo la visión y el mensaje de San Alberto están vivos de muchas maneras: con espacios de acogida, con apoyos concretos, pero, por sobre todo, con respeto a la dignidad de cada persona.    Y eso es algo que quiero destacar.  Cuando hablamos de  solidaridad, ¿de qué estamos hablando? La solidaridad se expresa fundamentalmente en actos, en acciones. La diferencia es cómo podemos entregar nuestro trabajo y nuestra energía. Y ésa yo creo que es una de las grandes enseñanzas que nos dejó este gran chileno.  El Padre Hurtado se comprometió con los problemas sociales, reflexionó sobre sus causas, buscó la forma de construir ese mundo más justo, más solidario, con mayor bienestar y dignidad para el conjunto de los habitantes de nuestro país.     Y para ello dedicó sus mayores esfuerzos a trabajar, a trabajar sin descanso por las personas más necesitadas, más desprotegidas. Y para proyectar su labor, también creó la institución Hogar de Cristo, que ha podido continuar no sólo desarrollando, sino ampliando su legado.  Y yo creo que debemos aprender de su ejemplo. Nuestra sociedad sigue necesitando de esa reflexión y de esa acción.  Porque tenemos tareas pendientes.  Juan Cristóbal nos recordaba cuál es el lema del Mes de la Solidaridad, y es un lema de la mayor relevancia: que reparemos las confianzas, para que juntos construyamos Chile.  Yo me pregunto, ¿hay solidaridad hoy en Chile?   Claro que sí, pero necesitamos mucho más generosidad para lograr las metas que necesitamos.   Hemos iniciado un proceso de cambios para darle mejores y más oportunidades a todos los hombres y mujeres que viven en nuestra patria.    Y ése es un camino difícil, por eso yo quisiera pedirle a los actores políticos -y aquí voy a citar palabras del Padre Hurtado- “que el respeto del prójimo tome el lugar de las desconfianzas”. Y creo que esa frase del Padre Hurtado sigue estando plenamente vigente.   Por lo tanto, yo, a los actores políticos, los quisiera invitar a levantar la mirada, a ver a largo plazo, que dejen de lado los conflictos pequeños y artificiales. El debate que Chile requiere es de mayor altura y de mayor solidaridad.   Reparar las confianzas es ir hacia los demás, conocer y respetar las diferencias que pueden existir entre las personas, para que juntos podamos trabajar en un proyecto común. Es superar la barrera del bienestar concebido únicamente de manera individual y entender que vivimos en comunidad.  Reparar las confianzas es fortalecer las posibilidades de construir un mejor futuro, con mayores oportunidades para todos. Es tener más empleo, es tener más calidad de vida, es tener más salud, buena educación, barrios más amables, con mejor seguridad y mejor convivencia.  Reparar las confianzas es trabajar para que la educación y la salud sean de calidad para todas y todos. Es mejorar las condiciones de trabajo de los profesores, es avanzar hacia la gratuidad en todos los niveles de la educación; es construir más y mejores centros de salud, es terminar con las listas de espera para poder ser atendido por un especialista o tener una operación que se necesita.   Y esa tarea de reparar las confianzas requiere que todos -chilenas y chilenos, las personas que vivimos en nuestro país- puedan comprobar que sus instituciones funcionan y que sus autoridades se la juegan enteros por cumplir su compromiso con el bienestar y con una prosperidad compartida en Chile.   Y yo creo que para eso, todos debemos hacer el máximo esfuerzo, porque un país que no tiene confianza en su futuro, limita enormemente sus posibilidades y termina dañando a los más vulnerables.  Éstos son los valores que promueve este Día de la Solidaridad, justamente para conseguir los avances que nos permitan brindar mejores condiciones de vida a todos nuestros compatriotas, es fundamental, sin excepción, que podamos incorporar estos valores, pero en nuestras vidas cotidianas.   Es lo que nos habría pedido el Padre Hurtado y es lo que merece cada hijo e hija de nuestra patria.  Así que feliz; creo que ésta es mi sexta vez aquí, celebrando el Día de la Solidaridad y seguiremos viniendo todas las veces que sean necesarias porque creo que es muy importante para Chile.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL TOUR TROFEO COPA MUNDIAL SUB-17 CHILE 2015  Santiago, 18 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Es un gusto ver que cada vez estamos más cerca del Mundial Sub-17 que se inicia en dos meses más, y del cual seremos nuevamente anfitriones.   Y nos reunimos esta tarde, porque este encuentro del fútbol joven no comienza sólo cuando empiece a rodar la pelota el próximo 17 de octubre. Para que desde ya se empiece a vivir el ambiente mundialista, estamos dando inicio al Tour de la Copa Mundial Sub-17.  Y no es casualidad que lo hagamos desde aquí, desde la Plaza de la Ciudadanía, que es un lugar simbólico, porque queremos que todos se sientan parte y se sumen.   Por eso hoy día también nos acompañan los ciudadanos del futuro, estos niños y niñas de las Escuelas Deportivas Integrales, junto a dirigentes del fútbol, algunos de nuestros seleccionados y a su director técnico.  ¿Qué significa esto del Tour?    Ya lo mencionaba Sergio Jadue, que el trofeo que está en disputa -y por el cual los equipos lo darán todo en la cancha- va a recorrer las 8 ciudades sede.   Así, nuestros compatriotas, los hinchas del fútbol, podrán conocer de cerca esta copa y de seguro sacarse fotos con ella si quieren. Hasta el 25 de septiembre, la copa va a visitar, justamente, las ciudades de Santiago, La Serena, Coquimbo, Viña del Mar, Talca, Chillán, Concepción y Puerto Montt.  Y como Gobierno haremos todo lo posible para que este Mundial Sub-17 sea una gran fiesta para los amantes del fútbol, pero también para Chile.   Por eso que hemos puesto a disposición de la organización, 8 de los mejores estadios de nuestro país.  Y estoy segura que la belleza de nuestra tierra, nuestros paisajes únicos en diversidad y en riqueza, y el cariño de nuestra gente, será el marco ideal para las 24 selecciones que van a convertir este torneo, primero en buen futbol, pero también, yo estoy convencida, en una muestra de paz,  de alegría y de futuro.  Sabemos que el deporte es pasión, emociones y recuerdos que perduran, pero en sus diferentes expresiones, el deporte es también un gran catalizador de  unidad nacional y de nuestra integración con el mundo.  Por eso todos aquí compartimos el mismo objetivo, que este Mundial Sub-17 sea un gran éxito para Chile en todos los planos, en lo deportivo, en lo organizativo, pero también como espectáculo, como oportunidad de dar a conocer nuestra identidad y nuestros atractivos turísticos.  Queremos transmitir al mundo, como lo hicimos -como recordaba Sergio-, en la Copa América, a través del deporte, un mensaje de compañerismo, de fraternidad y de amistad.  Es cierto, nuestro país  ya ha dado pruebas de tener las capacidades para emprender grandes tareas y responder a las expectativas que el mundo nos pone. Y este torneo y su organización nos van a dar la oportunidad de volver a demostrarlo.  Esperamos a los jóvenes futbolistas que serán las estrellas del futuro, a sus cuerpos técnicos y a los hinchas que nos visitarán, para llenar, una vez más, de colores y alegría nuestra patria.  Ahora, la invitación es a todos y todas, para comenzar a vivir esta fiesta, con esta copa que recorrerá 8 ciudades de nuestro país, que la vamos a pasear por Chile para que se acostumbre, y ojalá tengamos nuevamente otra Copa que se quede en casa.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE VISITA A LICEO INDUSTRIAL CHILENO ALEMÁN DE ÑUÑOA  Santiago, 19 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:   Muy contenta de visitarlos. Efectivamente tenía pendiente esta visita; había escuchado muchas veces de que este Liceo era un ejemplo de educación dual muy interesante de mirar. Y como ustedes saben, para nosotros es de gran prioridad lo que es la educación técnico-profesional, y por eso queremos conocer las distintas experiencias, sobre todo las experiencias exitosas.  Yo sé que por décadas ustedes han estado comprometidos en la formación de alumnos y alumnas, específicamente en el desarrollo de competencias técnicas que les permitan insertarse en el mercado laboral. Y también es muy bueno escuchar que esta oportunidad de aprendizaje y formación, también tiene un tremendo éxito en términos del ingreso al mercado laboral de los estudiantes que de aquí egresan.  Efectivamente, este proyecto educativo ha sido posible gracias a la alianza que existe entre una comunidad educativa activa y las empresas de las áreas metalmecánica y eléctrica, y gracias al patrocinio de la Asociación de Industrias Metalúrgicas y Metalmecánicas, ASIMET.  Hemos recorrido las instalaciones; hemos visto los laboratorios donde se forman a los chiquillos en las distintas áreas de electricidad y metalmecánica; hemos también podido compartir con los alumnos, con los profesores, son más de 750, creo que son 800 los jóvenes que asisten a este Liceo, que además cuentan con la importante Cooperación Técnica del Estado Federado de Baden Württemberg, de Alemania.   Creo que esto es un dato muy significativo, porque yo siempre he sabido que Alemania y Austria son países que tienen excelentes modelos de educación técnico-profesional, y en particular educación dual. Y que, por lo demás, se viene implementando hace décadas en Alemania, que es el líder en esto y que ha generado una exitosa alianza entre el sistema educativo y el mundo de la empresa.  Y como decía, esto  impacta muy positivamente en los jóvenes, que después pueden encontrar buenos trabajos  y, por otro lado, le permite contar a las empresas con personas bien preparadas y con formación especializada.  Pero yo creo que no es solamente eso. Eso es importante en sí mismo, pero la vinculación de la etapa formativa con el mundo del trabajo y la empresa, es parte también de una estrategia de desarrollo como país. Así lo entiende Alemania y así queremos entenderlo también en Chile.   Claro que en nuestro país tenemos tareas pendientes para poder alcanzar los éxitos alemanes, y es justamente en ello en lo que estamos trabajando.  Por eso que convocamos a integrantes de una Comisión Asesora Presidencial de Productividad, para que, entre otros objetivos, lideren la formulación de una estrategia de corto y largo plazo para poder robustecer las competencias y habilidades de nuestros compatriotas en las distintas etapas de formación: escolar, superior y en el trabajo.  De hecho, veíamos una de las máquinas automatizadas que mostraban, conversábamos que allá hay un montón de procesos productivos que se hacen a través de la automatización, si uno quiere aumentar la productividad.  Por lo tanto, creo que son súper importantes estas experiencias.  Yo creo que es clave para enfrentar un reto mayor que tenemos como país, que es justamente  aumentar nuestra productividad, comenzar a dejar atrás  la dependencia de nuestras materias primas y la excesiva exposición a los vaivenes de los mercados internacionales.  Vemos cómo está de volátil la economía mundial y, por lo tanto, tenemos que buscar otras formas de seguir creciendo y desarrollando.  Porque si queremos crecer más y mejor, tenemos que caminar hacia un nuevo énfasis en nuestro desarrollo económico, basándonos más en nuestras capacidades, partiendo principalmente por aumentar nuestro capital humano, formando más y mejor a nuestros jóvenes en todas sus potencialidades.  Y para ello, nuevamente vuelvo a la importancia de la educación técnica en su nivel secundario -como la que se imparte en este Liceo- y también superior, eso también es un instrumento clave para el futuro del país y clave también para el despliegue de las capacidades de los trabajadores del mañana.  Por eso que estamos avanzando en una nueva política de educación técnica de largo plazo, en la que el diálogo y la participación van a ser piezas fundamentales.  Y esperamos que el Liceo participe también en esta conversación y aporte con su experiencia.   Y don Abraham, hemos escuchado lo que nos ha contado usted de sus dificultades financieras. Así que le voy a pedir a la ministra que se junte con ustedes para mirar cuál es la cantidad de instrumentos que puede existir para que efectivamente no estén pasando las pellejerías que están pasando, que usted nos contaba.  Lo único que yo tengo que decir que en Caburgua no tengo chimenea pero sí tengo una cocina a leña, así que sirve bastante para eso. La verdad es que muchas gracias por toda la simpatía de los regalos, además de llevarse algo que ha sido hecho por los chiquillos aquí del colegio.    También estamos asumiendo desafíos pendientes para la implementación de las nuevas bases curriculares para 2016. Y algo muy importante, preparando el marco normativo para la educación dual.  Pero lo más importante de todo es que la educación técnica sea parte importante de la reforma que se está impulsando en el sistema educacional chileno. Porque lo que queremos  es que todos los chiquillos, desde Arica a Magallanes, puedan tener una educación de calidad, donde no dependa de la posibilidad de pago de los padres la calidad de la educación que se reciba.   Y en ese sentido, para nosotros la formación técnica es parte esencial de la reforma: ya se encuentra, de hecho, en discusión en el Parlamento la ley que crea nuevos centros de formación técnica estatales en cada región del país. Para que jóvenes como ustedes no tengan que salir de sus regiones, muchas veces, chiquillos de regiones extremas; no hay centros de formación gratuita, digamos, para ellos, o tienen que viajar o sencillamente no pueden seguir avanzando en su formación.   Yo creo que es muy importante para las familias chilenas y sobre todo para aquellas que ven con incertidumbre si sus hijos van a poder o no ir a la educación superior.   Y a partir del próximo año, vamos a entregar gratuidad efectiva a miles de estudiantes que en el sistema actual hubiesen tenido que o no estudiar o endeudarse para pagar sus carreras. Y junto a ellos, vamos a seguir avanzando en gratuidad año a año, porque estudiar en la educación superior no puede ser un privilegio de algunos ni transformarse en una pesadilla familiar.   Así que yo diría, no seamos negativos en algo que es una muy buena noticia para todos, porque ya es un logro innegable que en el año 2016 miles de jóvenes van a poder estudiar en la educación superior totalmente gratis.   Y yo creo que eso es algo totalmente, digamos. Porque hoy día hay gente que tiene becas pero que no cubren el cien por ciento. Por lo tanto, yo creo que es una buena noticia para esos chiquillos y, sobre todo, para sus familias que hoy día tienen que endeudarse y que no queremos que eso siga pasando.   El próximo 26 de agosto se celebra el Día de la Educación Técnico- profesional. Así que quiero aprovechar anticipadamente de felicitarlos a todos ustedes y, a través de ustedes, también reconocer el importante aporte de la educación técnico-profesional en la historia de nuestro país.   Pero por sobre todo, quiero subrayar una hermosa tarea que tenemos por delante, que es entregar nuevas posibilidades de formación para que cada día sean más los técnicos que desarrollen su potencial, que pongan su talento y su vocación al servicio de un mejor futuro para todos.  Cuando uno va a Alemania, cuando uno va a Francia, cuando uno habla con los países de la OECD –que son países desarrollados- nos damos cuenta que nosotros estamos al revés.  Porque en esos países por un profesional, tienen siete técnicos, y nosotros por siete profesionales, tenemos un técnico. Y la verdad es que necesitamos seguir mejorando nuestras condiciones de educación técnico-profesional, de buena calidad y que asegure además buenos salarios e interesantes, para que muchos más jóvenes quieran seguir en la carrera de lo técnico-profesional.  Ésa es nuestra meta, de manera que las familias estén felices porque sus chiquillos son técnicos. Y de esa manera también nos vamos a acercar más a los países a los cuales aspiramos poder desarrollarnos con la capacidad. O sea Alemania y Chile son totalmente distintos en la formación de profesionales y técnicos. Y no tenemos que mirar a Alemania sólo en algunas cosas, también en esto.  Y por eso quería decir que estamos tan contentos de esta visita; agradecerla muy sinceramente, y esperar que la ministra siga las instrucciones correspondientes, como lo hará, sin duda.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY QUE CREA LA REGIÓN DE ÑUBLE   Chillán, 20 de Agosto de 2015    Amigas y amigos:  Yo quisiera partir agradeciendo el recibimiento que me han dado aquí en Ñuble, hoy provincia, pero mañana región.  No sé por qué, pero noté como que cantaron con más entusiasmo la Canción Nacional, porque sintieron, me imagino, que Ñuble va a ser región y va a tener mayor estatura en el sentido de la división administrativa del país.  Pero esta región –provincia hoy día-, es una tierra en el corazón de Chile, donde se condensan, por un lado, las tradiciones centenarias del campo, de la cultura, de la identidad nacional.  La tierra de Arrau, de Arturo Prat, de la Violeta, la tierra de este chillanejo que marcó para siempre nuestra historia, don Bernardo O’Higgins, que hoy día celebramos  también su natalicio.   Y por eso que es tan significativo firmar el proyecto de ley que crea la nueva Región de Ñuble hoy, en el natalicio de Bernardo O´Higgins.  Y aquí están todos: desde pinteños a portezolanos, de sancarlinos a quirihuanos, y no voy a mencionarlos a todos, están todos. Y aquí están las asociaciones de municipios que ya prefiguran las provincias que se crean: las Asociaciones de Itata, de Punilla y de Laja-Diguillín.  Y junto a los alcaldes y concejales, junto a las organizaciones, también están los consejeros regionales y los parlamentarios.   Y ha sido, yo sé, un largo camino, pero estamos llegando a puerto después de mucho trabajo, de mucha escucha, de muchas conversaciones que han tenido un solo objetivo: Ñuble Región. Sin el trabajo de todos, esto no sería posible.   No ha sido fácil, porque nunca lo es construir acuerdos entre tanta diversidad, entre tantos actores que tienen puesta la camiseta de Ñuble, pero, y yo me siento satisfecha de poder decirle a ustedes: cumplimos, cumplimos con ustedes.  Y cuando digo “cumplimos”, me refiero a ustedes y nosotros, tal como me comprometí en la pasada campaña. Logramos el objetivo, porque hoy día vamos a firmar -como ustedes bien saben- el proyecto de ley que crea la nueva Región de Ñuble.   Hoy día se cierra un ciclo que nos permite enviar este proyecto de ley al Congreso Nacional, y se inicia otro, el de la discusión legislativa. Y con seguridad que cuando se mire el proyecto artículo por artículo, puede que no haya unanimidad total en torno a cada una de las normas que el proyecto propone, pero justamente para eso está el Congreso, para perfeccionar las propuestas que nosotros estamos haciendo y donde de seguro ustedes van a ser convocados para entregar sus opiniones.   Una vez aprobada la ley, y que espero y confío que se haga con la mayor celeridad posible, pero yo quiero decir, soy súper franca: la mayor celeridad posible, con el arduo trabajo que tiene nuestro Congreso, están llenos de proyectos, pero estoy segura que van a darle la mayor celeridad posible. Se va a abrir la etapa de la concreción de la nueva región, es decir, de la puesta en marcha de las instituciones, porque no basta con tener una ley ¿no es verdad? Luego hay que instalar todo el proceso.  Y esto que hacemos al crear la nueva Región de Ñuble, es lo que hacemos con todas las grandes iniciativas que nos comprometen con Chile: estamos realizando tareas postergadas, pero necesarias, aunque en algunos casos los resultados se ven más adelante, porque los cambios importantes toman tiempo, pero sus bases tienen que ser puestas ahora y perseverar con voluntad y con responsabilidad para que se hagan realidad.  Queremos que Chile sea un país moderno, un país más equitativo, un país con una economía robusta, dinámica, que genere empleo, que genere riqueza y prosperidad compartida por todos.  Por eso es que sin demora tomamos iniciativas para que mañana todos podamos ver sus frutos.   Y cuando le proponemos al país un sistema educacional que potencie el progreso de las personas y esté a la altura del desarrollo que Chile requiere, donde la educación sea un derecho garantizado, sabemos que estamos poniendo la primera piedra y que la culminación de la obra seguramente, en toda su dimensión la vamos a ver en años venideros. Pero lo que no podemos dejar de hacer es poner las primeras piedras, de abrir esos caminos, de poner en marcha esos proyectos.   Lo mismo pasa en la descentralización. Ésta es una tarea impostergable, yo tengo un tremendo compromiso con eso, pero ustedes lo saben mejor que nadie, no es fácil, porque el centralismo nació con el Chile independiente y llevamos 200 años tratando de corregir una distorsión de nuestra República. Hasta el día de hoy hay gente que no cree en la descentralización. Pero hemos avanzado en los últimos años y en materias muy importantes.  En lo esencial, las regiones tienen hoy más poder que ayer, y mañana tendrán aún más, porque ya no sólo los consejeros regionales van a ser electos directa y democráticamente -como lo son hoy- sino también lo serán los intendentes regionales.  Y regiones con más poder, significa regiones con capacidad de sentarse a la mesa con mejores condiciones para hacer valer su voz. En concreto, eso significa más atribuciones, mayores competencias y mayores recursos. Y, claro, mayores responsabilidades, pero con los elementos que le permita hacerse cargo. Y estamos dando pasos efectivos en esa dirección.  Ahora, vamos a lo que nos convoca hoy día, y es lo que les interesa a ustedes.   ¿En qué consiste el proyecto de ley?  En primer lugar, junto con crear la nueva Región de Ñuble, con su capital en Chillán, crea tres nuevas provincias: Diguillín, Itata y Punilla, con sus capitales provinciales en las ciudades de Bulnes, Quirihue y San Carlos, respectivamente.  Porque si hay que descentralizar, hay que descentralizar no sólo de Santiago a regiones ¿no es verdad?  También la nueva región tiene que tener capital regional y capitales provinciales.  Porque la tendencia hubiera sido, ¿en Chillán todo?  No. Hay que descentralizar efectivamente.  En segundo lugar, el proyecto define la nueva institucionalidad que se requiere para una nueva región, creando la Intendencia Regional de Ñuble y las Gobernaciones Provinciales correspondientes a las nuevas provincias.  Asimismo, el proyecto genera otros organismos que es necesario instituir y poner en marcha, como son los tribunales de justicia, la fiscalía, la oficina regional de la Contraloría General de la República y la justicia electoral, todos con competencia sobre la nueva Región.  Por eso es que quienes firman este proyecto, en término de los ministros -y además que tenían que ir al Parlamento hoy día así que por eso no están aquí, pero ya viene firmadito para que nadie después diga que éste lo van a dejar para más adelante- el ministro del Interior naturalmente, el ministro de Hacienda y la ministra de Justicia, porque tiene que ver con todo el tema de Justicia. Y nos acompaña aquí el ministro de Economía porque también hay un acápite vinculado a pesca y a otras instituciones.   La verdad es que en todo esto se toma en cuenta todos aquellos órganos fundamentales que son de competencia sobre la nueva Región.   Por otro lado, la iniciativa legislativa que proponemos al Congreso Nacional establece la constitución del nuevo Consejo Regional, el que inicialmente estaría integrado por los actuales 6 consejeros electos en representación de la Provincia de Ñuble y que integran el Consejo Regional del Biobío. Pero una vez que haya nuevas elecciones con nuevos consejeros, ambos CORE pasarán a estar integrados por el número de miembros que establece la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional.  Este proyecto es un paso fundamental -por cierto, una iniciativa necesaria- pero no suficiente y con ello tenemos que poner entonces los ojos en el largo plazo para que estas nuevas instituciones, este nuevo poder, esté puesto al servicio de un desarrollo efectivo para las próximas décadas.  Por ejemplo, yo quiero contarles que para mí ayer fue un gusto aterrizar en el nuevo aeródromo, que tenemos que inaugurar, porque quedó precioso.   Sabemos que el campo, la actividad agrícola y ganadera en esta zona es muy importante, y por eso también la idea –yo sé que puede haber gente que no le gusta la idea- pero en general el poder contar con un embalse como el Punilla –cuya licitación está en fase final– nos va a permitir incorporar al riego 60 mil hectáreas de tierra agrícola que va a elevar con mucho su calidad, y que va a ser muy bien recibido por muchos agricultores, que bueno, antes de estas lluvias, habían tenido sequías importantes.   Y junto con la inversión pública estratégica como lo que acabo de mencionar o el mejoramiento de caminos para fortalecer la logística, las iniciativas privadas también deben contar con las condiciones adecuadas para estimular las inversiones.   Asimismo, y ahora con mayor razón que Ñuble va a pasar a ser región, es fundamental contar con servicios públicos reforzados porque así lo esperan nuestros ciudadanos, especialmente en materia de salud, de educación, de vivienda y todas las otras áreas de servicios que impactan en la vida diaria de los chilenos de Ñuble, desde Pemuco a San Ignacio, desde Ninhue a Ñiquén.  La verdad, y me dicen que están muy lindas las nuevas instalaciones del Hospital; yo no he ido al Hospital Herminda Martin pero me han dicho que están bastante bonitas, tendremos que ir a visitarlas.   Hemos puesto en marcha una nueva fase de esta noble tarea que se llama Ñuble Región, firmando el proyecto de ley correspondiente.  Pero yo quiero decir que no se trata de una firma cualquiera: con esto estamos dando un paso más, un paso largo y firme en ese largo caminar hacia un Chile más descentralizado, donde sus regiones se construyen desde su gente, sus propios territorios y desde sus propias instituciones.  Y esto no tiene vuelta atrás y sólo puede culminar cuando haya más poder efectivo para las regiones. Yo les comentaba, y como hemos anunciado, que estamos trabajando con el Congreso para que los intendentes sean elegidos directa y democráticamente la próxima elección del año 2017, para que hayan pasos concretos y reales.   Al enviar este proyecto de ley que vamos a firmar en unos minutos más, estamos sentando las bases institucionales para el mejor desarrollo de esta región. Una vez aprobada la ley, tenemos una tarea por delante –de mediano y largo plazo- que es hacer que estas nuevas atribuciones y capacidades se transformen en una realidad para todos.  Y yo hoy día vengo de verde –verde esperanza dicen algunos que este color- porque éste es un primer paso, el proyecto de ley. Pero nosotros nos comprometemos a trabajar hasta que esto sea una realidad; que una vez que la ley sea aprobada, bueno, que las instituciones que se vayan formando, vayan en la dirección de lo que ustedes buscaban, al juntarse y luchar por una Ñuble Región.   La verdad es que esto es una responsabilidad compartida. Nosotros queremos que cuando Ñuble Región eso vaya de la mano de una mayor participación de la ciudadanía, una economía más dinámica y una sociedad regional con cohesión y con identidad fuerte. Y eso es, por cierto, responsabilidad de todos, una responsabilidad compartida. Porque sin el trabajo y la voluntad de ustedes, Ñuble podrá ser región en el papel, pero no lo va a ser en los hechos concretos. Ñuble Región es un sueño que hemos hecho posible, pero hay que hacerlo realidad. Y sé que así va a ser.   Lo he dicho y lo repito: Chile es sus regiones.   Como este gran escritor chileno nacido en Cobquecura, Mariano Latorre, dijera “Chile es un país de rincones” y desde esos rincones se construye día a día esta patria que es de todos nosotros.   Así que gran día hoy que partimos en este camino de hacer a Ñuble una región con toda la autonomía y fuerza que se merece.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON EMPRESARIOS DE LA UNIÓN INDUSTRIAL PARAGUAYA  Asunción, 21 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Tal como decía el ministro Leite y el presidente de la UIP, estamos completamente en sintonía, porque son las temáticas  que hemos estado trabajando con el Gobierno del Paraguay. Y resulta que es para nosotros un tremendo placer poder tener encuentros como éste, donde podemos identificar también nuevas áreas de convergencia y trabajo conjunto para el bien de nuestras economías, pero también de nuestros países, de nuestros pueblos.   Y mejor eso, si además ocurre en el ambiente que los chilenos siempre sentimos en el Paraguay –y que esperamos que los paraguayos sientan en Chile-, un ambiente distendido, por un lado, y fraterno, por el otro.  Porque así como en el pasado nos unimos en torno a una misma lucha en favor de la independencia, yo soy una convencida que en la actualidad los países latinoamericanos tenemos que sumar esfuerzos para abordar nuevos desafíos que presenta cada momento histórico.   Y ésa es la principal motivación de mi visita. Tal como les decía ayer a los periodistas cuando llegaba, nosotros tenemos una tradicional historia de hermandad, de amistad, pero también queremos seguir priorizando los lazos con América Latina. Nuestra región es nuestra vocación, hay un sinnúmero de razones, históricas, culturales, políticas, económicas, pero por sobre todo, entendemos que tenemos un porvenir compartido.    Y con Paraguay, en particular, tenemos una relación consolidada, construida sobre la base de la amistad, de la cooperación y del buen entendimiento. Nos hemos apoyado mutuamente en distintos ámbitos y vamos a seguir haciéndolo, tanto a nivel bilateral como a nivel regional.  Hemos llevado adelante experiencias muy fructíferas en torno a proyectos de intercambio de experiencia en materia de políticas públicas y en particular de políticas sociales. Y es un trabajo que vamos a prolongar, por ejemplo, con nuevos proyectos en el ámbito de vivienda y de infraestructura.  Y luego me voy a referir algo a algunas de ellas.  Pero también tenemos claro que no sólo es intercambio de experiencia en políticas públicas, sino también que hay espacio para crecer y para robustecer nuestras relaciones en materia económica.  Como saben, Chile ha hecho hace ya mucho rato una apuesta decidida por la apertura de sus mercados. Y los resultados en verdad que nos han acompañado y nos han favorecido. Hemos podido sustentar nuestro crecimiento y hemos podido acelerar la modernización del país.  Gracias a los acuerdos comerciales con más de sesenta países, exactamente -creo que Chile es “el” o uno de los países con mayores Tratados de Libre Comercio- hemos aumentado gracias a eso, sustancialmente las exportaciones.   Es evidente, yo creo que en eso Paraguay tiene también una mirada similar.  O sea, Chile, en el momento en que vuelve a la democracia, debimos haber sido un país de unos 12 millones de habitantes. Si quiere crecer  y crecer dinámicamente, no puede depender de su mercado interno para lograr dar un salto en su economía.   Por tanto, nosotros dijimos, “más allá de todo lo que hagamos en el mercado interno, necesitamos mirar hacia afuera, necesitamos introducirnos en las cadenas internacionales”.  Y de ahí que optamos por una apertura a los mercados internacionales y también a llamar a inversión extranjera a nuestro país, y ambas cosas nos dieron muy buen resultado.  Y estos más de 60 países con que tenemos Tratados de Libre Comercio, estamos hablando -para ubicarnos- del 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Entonces, de verdad son buenos acuerdos, que han sido extraordinariamente fructíferos. Que, claro, a veces la volatilidad de la economía tiene impactos positivos o negativos,  pero finalmente, cuando uno tiene una cantidad importante de tratados de distinto tipo, uno puede combinar el que en algún momento alguna parte del mundo está desarrollándose más lenta, pero hay otra parte que se está desarrollando más rápido. Y, por tanto, los efectos pueden ser menores.  Somos un gran receptor de inversión extranjera, al tiempo que nuestros empresarios han hecho considerables inversiones en diversos países del mundo, principalmente en Brasil, Colombia, Argentina y Perú.   Es decir, entre todos hemos hecho realidad nuestra vocación regional.  A todos nos conviene integrarnos más, del punto de vista del comercio, del punto de vista de las inversiones. Y tanto en países del Pacífico como en países del Atlántico.  Pero habiendo dicho esto, eso ustedes no vayan a creer por ni un sólo minuto que yo creo que haya que dormirse en los laureles. Una cosa es que hayamos hecho cosas bien, importantes, pero hoy día eso ya no es suficiente en un mundo que tiene la competitividad que tiene y donde la velocidad en que se toman decisiones correctas, puede hacer una diferencia. Porque la globalización exige de todos nosotros mejoras permanentes, una exigencia que interpela tanto a las autoridades políticas como a los emprendedores.  Entonces, ¿cuáles son, a mi juicio, los retos actuales que Chile tiene?  Aspiramos a que Chile se convierta en un país puente entre los países del Este y el Oeste de Sudamérica. Y estamos en condiciones de desarrollar un efectivo vínculo entre las economías y así ser una plataforma privilegiada para hacer negocios, para provecho de todos los involucrados.  Por eso es que desde el inicio de mi Gobierno, hemos impulsado una política internacional de “convergencia en la diversidad”.   Y es por eso que pese a ser parte de la Alianza del Pacífico -que es una Alianza que está funcionando muy positivamente, de la cual nos encanta ser parte- hemos planteado que tenemos que buscar vínculos, no sólo que tengamos países observadores, estamos en el proceso de mirar de qué manera, cuáles van a ser los tipos de membresía, digamos.    Por ejemplo, Chile es un miembro asociado del MERCOSUR, pero no es un miembro pleno, porque tenemos cantidades de Tratados de Libre Comercio, decisiones arancelarias de otro tipo, que claramente preferimos ser miembros asociados. Pero por eso, estamos discutiendo -los 42 países observadores que hay hoy día de la Alianza del Pacífico- cómo va a ser esta categoría, porque algunos podrán quedar como observadores, otros  podrán quedar como miembros plenos, otros como miembros asociados;  estamos discutiendo ese tipo, y lo hemos estado conversando hoy día con el Gobierno del Paraguay.   Y por eso que hemos planteado que más allá de la categoría de los miembros de países individuales, Alianza del Pacífico y MERCOSUR tienen un espacio enorme para avanzar en áreas de mutuo interés que no requieren, necesariamente, entrar en otras temáticas que claramente sería muy difícil.  Y es por eso también que creemos que es una gran oportunidad, ahora que el Paraguay tiene la Presidencia Pro Témpore, para mirar cómo avanzamos en encontrar cuáles son esos puntos en común en que se puede avanzar; que hubo una propuesta de Alianza del Pacífico, hay una contrapropuesta de MERCOSUR respecto a cómo podemos avanzar y que Chile considera que es altamente constructiva y positiva.  No está de más recordar que en el año 2013, el comercio entre ambas agrupaciones –Alianza del Pacífico y MERCOSUR-  alcanzó más de 47 mil millones de dólares. Además, el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico concentran parte importante de las exportaciones manufactureras de todos los países miembros.  Por eso es que estamos tan complacidos en saber del interés del Paraguay en este proceso y de su rol de observador en la Alianza.  Sabemos que entre países puede haber diferencias de modelos económicos, diferencias políticas, diferencias  de estructura fiscal -hay diferencias, evidentemente-, y son realidades que tenemos que asumir como desafíos y no como obstáculos, porque contamos con espacios de complementariedad –tal como decía Eduardo Felippo- que nos permiten avanzar en la integración de una manera pragmática, por un lado, gradual, por el otro, y que es la mejor forma de llevar adelante cambios como los que estamos buscando.  La integración regional es un reconocimiento a la compleja realidad del mundo actual. Es fundamental, por un lado, no sólo por sus efectos económicos, pero primero que nada, si queremos ser escuchados como región, tenemos que tener una voz más potente.    Y por eso la integración nos permite que nuestra voz se escuche y, por tanto, nuestros intereses puedan ser considerados a la hora de toma de decisiones a nivel global.  Pero también mejora nuestra presencia competitiva en un mundo que hoy día ya no negocia individualmente, negocia entre bloques.  La integración también puede ser física, incluyendo puentes, caminos, puertos y túneles que conecten a nuestros países de Norte a Sur y de Este a Oeste.   Y por ello es que decía el ministro Leite que parecía que hubiera estado algún tipo de micrófono en la actividad que teníamos con el Presidente, porque a través de nuestros Ministerios de Obras Públicas, y con Argentina y con Brasil, hemos estado trabajando la factibilidad de unos corredores bioceánicos, que puedan realmente -yo diría- por un lado, mejorar sustancialmente, desde el Atlántico, pasando por Paraguay, Argentina y Chile, al Pacífico, aumentar brutalmente los tiempos de movilidad, disminuir los costos. Y esto es algo de interés, entiendo, de muchos empresarios del Paraguay, de Brasil y de Chile, sin duda; poder tener estos corredores bioceánicos que tengan todos los beneficios que conocemos.    Y queremos motivar aún más a Brasil y a Argentina para que tomemos todas las medidas que puedan hacer realidad ese corredor que uniría Puerto Mourinho con los puertos del norte chileno, cruzando Paraguay y Argentina.  Y acabamos de firmar en el Palacio de Gobierno varios acuerdos.   Un acuerdo que es de Asistencia Consular, es decir, que en países donde el Paraguay no tiene embajada pero Chile las tiene, pueda haber consulados paraguayos ahí para atender, por un lado, a la cantidad de ciudadanos paraguayos que no tienen una representación diplomática. Pero, por otro lado, también atender a los empresarios que quieran llegar a determinados países. Acabamos de firmar un acuerdo que creo es beneficioso para ambas partes.   Acabamos de fijar un acuerdo de constituir una Comisión del más Alto Nivel, que permita que, de una buena vez por todas, implementemos un acuerdo que –qué vergüenza- que viene de 1968, que son los Almacenes Francos y la Zona Franca en Antofagasta, que tengo que decir, a favor nuestro, que el año 2005 inauguramos los almacenes -hasta le mostramos la foto, aquí el ministro la tiene de los almacenes; hasta un montacargas tiene- pero que no han llegado productos paraguayos.   Y habrá que mirar, en esta Comisión de Alto Nivel, cuáles han sido las razones y que esperamos que sea una Comisión no sólo del sector público, sino también del sector privado para mirar cuáles han sido los obstáculos. Obviamente que una conectividad mejor nos permitiría poder contar con mejores condiciones para que realmente podamos cumplir con ese acuerdo que nosotros mantenemos vigente, naturalmente.    Hemos también firmado un Memorándum de Entendimiento para también fijar una Comisión de Alto Nivel Binacional para que esta integración energética y este uso del excedente de energía que el Paraguay tiene podamos identificar todas las problemáticas que nos han impedido hasta ahora llegar a buen puerto, digamos; y buscar las estrategias que nos permitan avanzar rápidamente.    Tanto el Paraguay como Chile tienen mucho interés en esto y creemos que esto va a ser de gran importancia. Además, como hablamos, de la integración física, la conectividad y la cooperación en muchas otras áreas.    ¿Y qué podría yo decir de las relaciones económicas entre Chile y Paraguay?  Nuestro intercambio comercial ha crecido en más de un 70% en los últimos 6 años, llegando a 1.246 millones de dólares el año pasado. Mejor aún, existe un alto potencial que tenemos que aprovechar, como ocurre con temas de futuro, como es el caso -que recién hablábamos- del intercambio de energía entre ambos países.  El ámbito de las inversiones también presenta un potencial interesante. En la actualidad, la inversión directa chilena en Paraguay llega a 206 millones de dólares, concentrada principalmente en la industria manufacturera. Y nos satisface que la actividad de los capitales chilenos genere alrededor de 2.800 puestos de trabajo aquí en el Paraguay. Las inversiones paraguayas en Chile suman 618 mil dólares –las últimas cifras que tenemos-.  Pero efectivamente, hay mucho más que explorar, en términos de oportunidades que se puedan ver mutuamente. Como asimismo, lo que señalaba el Presidente de la UIP, que es todo el tema de cómo generamos cadenas de valor y miramos todo el tema de las reglas de origen que permitan que ustedes y sus productos -a través de algunos mecanismos, y eso también es un acuerdo que se llegó hoy día a explorar con más detalle- cómo se puede hacer de manera que ustedes también puedan utilizar toda esta plataforma de Tratados de Libre Comercio que Chile tiene, y cuáles son los mejores mecanismos para ello.  Es decir, creemos que podemos ir mucho más allá. Hay otras áreas y temáticas que pueden ser, más bien, de cooperación de experiencias.   En Chile, hubo un momento en que consideramos que nosotros necesitábamos mejorar extraordinariamente la infraestructura; que los recursos del Estado iban a ser insuficientes o iba a tomar demasiado tiempo para poder mejorar de manera considerable, a la altura de lo que necesitábamos, tanto de conectividad interna como efectivamente ofrecer mayores oportunidades a las exportaciones.   Es evidente, por ejemplo, que en el caso de la agricultura, el hecho de que los productos puedan ser puestos en mercados al mejor valor posible también tiene que ver con la posibilidad de contar con caminos que permitan no sólo la movilidad y la velocidad como también la calidad en que lleguen, sino que tener que pasar por caminos en mal estado es distinto que sí llegamos en caminos, no sólo carreteras, sino caminos básicos en mejor estado.   Por eso es que Chile hizo un esfuerzo muy grande en infraestructura en dos líneas. Por un lado, en inversión directa, digamos, los recursos del Estado al sector privado, pero también tenemos una tremenda experiencia en todo lo que es concesiones, de manera que los recursos del Estado –que son siempre limitados- se pudieran focalizar mucho más en las obras sociales –Salud, Educación, etc.- y por el mecanismo de concesiones poder mejorar también nuestra infraestructura.   Y creo que ése también ha sido un factor de competitividad de Chile muy importante, el haber hecho una apuesta temprana en eso.    Y hoy día, gracias a eso, estamos pensando en la conformación –que lleva una segunda etapa- de un Fondo de Infraestructura. Porque muchas de esas concesiones que nosotros teníamos que estar pagando mensualmente, ya terminan. Y, por tanto, vamos a tener una cantidad de recursos y vamos a buscar otros recursos; vamos a buscar apalancar otros recursos también para continuar con más infraestructura que siempre es necesaria en un país. Y ahí tenemos una experiencia que compartir con ustedes. En lo que sigue, en los errores o en las lecciones que hemos aprendido también en ese proceso.   Se me olvidó decir que el Almacén Franco tiene un tamaño de 1,7 hectáreas en Antofagasta. Pero el ministro Leite, después de todas las posibilidades que estuvimos viendo, dijo “se va a ser claramente chico”. Esperamos que eso sea una realidad, estaríamos muy contentos que así fuera.   Es decir, podemos ir más lejos y para ello tenemos que seguir trabajando en detectar oportunidades de negocios y crear facilidades para que puedan ser realidad. Pero por sobre todo -como decíamos- tenemos que trabajar para construir cadenas de valor entre ambos países, que nos permitan superar nuestra condición de exportadores de recursos naturales y diversificar nuestras estructuras productivas. Y eso es posible si lo abordamos unidos y no separados.   Considerando la importancia de estrechar nuestros lazos bilaterales, el pasado 9 y 10 de marzo de 2015, en Asunción, celebramos la Instalación del Consejo Conjunto de Economía y Comercio.  Asimismo, inauguramos en Asunción una Oficina Comercial de ProChile, nuestro organismo de promoción de exportaciones, la que abrió sus puertas el mes pasado durante la Feria Expo de Paraguay.   Gobierno y empresas han trabajado codo a codo. En ese evento, participaron alrededor de 40 empresas chilenas. Igualmente, esperamos que una numerosa delegación de nuestro país asista al encuentro LAC FLAVORS, organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo e instituciones paraguayas, y que se ha convertido en uno de los encuentros más importantes de la región en el sector agroalimentario.  Queremos que ésta siga siendo la senda de nuestro trabajo conjunto y es lo que vamos a seguir impulsando nosotros como Gobierno.  Porque un principio orientador que tenemos en el Gobierno es que el éxito y la responsabilidad económica es la base indispensable para aspirar a un desarrollo más dinámico, por un lado, y socialmente más inclusivo.   Y ésa es la tarea en que todos podemos y debemos contribuir. Y yo creo que tenemos un futuro que compartir, que construir y que nadie debe sentirse excluido.  Soy una convencida que del trabajo conjunto, con el aporte de cada uno, paraguayos y chilenos, gobiernos y empresas, van a poder surgir las expectativas de desarrollo que nuestros pueblos esperan y, sin duda, merecen.  Así que muchas gracias. Me siento muy bienvenida acá en el Paraguay y ustedes serán siempre muy bienvenidos en Chile.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL INICIO DE LA 9° TEMPORADA DEL PROGRAMA DE GIRAS DE ESTUDIO Y FIRMA DE CONVENIO MINEDUC-SERNATUR  Santiago, 24 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día nos convocan estas buenas noticias para todos los que estamos reunidos en esta sala, y en particular para ustedes, que son parte de la educación pública de nuestro país.  En un ratito más, estos jóvenes estudiantes de tres liceos municipales de las comunas  de Huechuraba, Talagante y Melipilla, van a partir a la hermosa Región de Coquimbo, gracias al programa Gira de Estudios de SERNATUR.    Y es una iniciativa en que el Estado aporta más del 70% del costo del paquete de alumnas y alumnos, y el 100% para los profesores que los acompañan. Además, se incluye todo lo necesario para el viaje: traslados, alojamiento, alimentación completa, visitas guiadas, tours y excursiones. Y algo muy importante, también un seguro complementario.  Este programa, que iniciáramos en mi Gobierno anterior, el año 2007, ya ha beneficiado a más de 138 mil estudiantes de establecimientos municipales y subvencionados. Con esta novena temporada que hoy día se inicia, se van a sumar más de 25 mil jóvenes a esta experiencia, que van a visitar distintos lugares, 16 destinos: Arica, Iquique, Caldera, Coquimbo, La Serena –como ustedes-, Viña del Mar, Pichilemu, Talca, Cabrero, Los Ángeles, Pucón, Villarrica, Valdivia, Puerto Varas, Río Ibáñez y Torres del Paine.    Y al igual que todos ellos, ustedes van a vivir, junto a sus compañeros y profesores, una experiencia única  en su vida escolar, no sólo porque van a conocer lugares de nuestro país  que son muy hermosos, sino también de nuestra gente, de nuestra cultura. Pero además, porque lo van a pasar muy bien, van a compartir con los amigos y de seguro que van a vivir momentos que van a ser imborrables en sus vidas.  Me imagino que ustedes están esperando que yo no hable muy largo, para que puedan subirse rápidamente a los buses y partir el viaje, cosa que es completamente entendible. Pero antes de partir, me voy a tomar  unos minutitos para conversar cuál es el sentido sobre el programa Gira de Estudios y además el convenio que se acaba de firmar.  Nosotros nos hemos puesto como Gobierno metas muy ambiciosas en términos de educación, y le hemos dado la máxima prioridad, porque sabemos que hay caminos, que hay cosas que no se pueden seguir postergando, porque sabemos que de una buena educación para todos y todas, la verdad, sin exclusión, va a depender la vida de ustedes, pero además, va a depender el futuro de nuestro país.  Y la educación tiene que ser un espacio de crecimiento, mucho más que transmisión de conocimientos, que obviamente es una parte de ella, es una experiencia donde también se transmiten valores y se aprende junto a los demás. Se crece y se aprende desde el intercambio con los profesores y con los pares también.  Por eso que es tan fundamental que seamos capaces de asegurar dos principios fundamentales: por un lado, la integración y, por otro, la diversidad.   Eso es lo que estamos haciendo como Gobierno desde el primer día: ponernos manos a la obra para que en los colegios y liceos nadie quede fuera de una educación de calidad. Ésa que transmite buenos conocimientos, pero también otras herramientas para salir adelante.   Y en esta línea va justamente el convenio que se acaba de firmar entre el Ministerio de Educación y el Servicio Nacional de Turismo. A través de él, estamos fortaleciendo el Programa de Giras de Estudio en los colegios municipales, para que 5 mil 300 nuevos jóvenes, que son parte de la educación pública, tengan la misma oportunidad que hoy día tienen ustedes.   Su experiencia educativa se va a ver enriquecida con el conocimiento en terreno de su territorio, de su cultura e identidad. Con sus profesores, van a poder realizar visitas, paseos o tours a sitios de relevancia histórica, cultural o social de su país.   No sólo nos la estamos jugando por fortalecer la educación pública en nuestro país. Además quiero destacar que de estos cupos, mil de ellos van a ser destinados a jóvenes que estudian en escuelas especiales, con algún grado de necesidad específica especial. Es decir, hablamos de integración de verdad, con acciones concretas, porque queremos que cada vez sean más lo que puedan participar en estas giras de estudios, independiente del ingreso de sus hogares.   Y otra cosa: este tipo de programas turísticos son muy importantes para nuestra economía, especialmente para el sector turístico que en temporada baja no le va muy bien muchas veces en las distintas regiones del país.   Lo mismo ocurre con otro programa muy exitoso del SERNATUR, que les va a parecer que no tiene nada que ver con ustedes, sin duda, pero que algún día lo van a tener que ver: que es el Programa Vacaciones para la Tercera Edad.    Y también lo que apunta el Programa Vacaciones Familiares que iniciamos a principios de año, dándoles oportunidad a familias de menores recursos de poder viajar a diferentes lugares; y, a la vez, damos una mano a los pequeños comerciantes y empresarios para poder mantener su actividad a lo largo del año.   La verdad es que nuestro compromiso con Chile se va haciendo realidad con cosas concretas, con demostraciones tangibles, de lo que entendemos por inclusión en educación, de lo que entendemos por educación de calidad.   Así que cuenten con nosotros, que vamos a seguir trabajando para que haya una educación pública fuerte y de la cual podamos estar todos orgullosos, con reformas y programas que respondan también a sus necesidades y a las de sus familias.   Porque así nos vamos acercando a esa educación con la que soñamos disponible para todos como un espacio de aprendizaje, también de desarrollo personal pero además de formación ciudadana.   Así que no me queda más que desearles un excelente viaje, con sus amigos, amigas, sus compañeros de cursos; lo mismo para los profes, que sea un excelente viaje.   Y estoy segura que cuando vuelvan a casa, van a tener muchas historias que contar; fotos que mostrar -porque han de llevar máquinas o celulares, que hay por mil- y conocimientos que compartir.   Así que, que lo pasen muy, muy bien.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR SEMINARIO “COMPARTE EDUCACIÓN 2015” DE FUNDACIÓN INTEGRA Y JUNJI   Santiago, 25 de Agosto de 2015    Lo primero, decir qué bueno venir a un lugar donde hay buena onda. Ésa es una cosa súper buena, súper buena, donde hay buena onda, donde la gente está comprometida con lo que hace, está contenta. Puede que de repente tenga, obviamente, como todos, buenos días, malos días, pero la verdad es que hace bien partir el día así.  Y es una tremenda alegría para mí, además, poder compartir este momento con ustedes, que trabajan en un área que, ustedes saben, está tan cerca de mi corazón, que estoy tan convencida de que es fundamental para el desarrollo de nuestra patria, para nuestros niños y niñas.   Y además, qué alegría escuchar lo que ha dicho Oriel, ver el trabajo, también me consta, porque cuando voy a distintas regiones y visito –más ratito vamos a ir a inaugurar una sala cuna en un jardín infantil en San Bernardo, y es la primera sala cuna que tiene para 20 niños-, uno ve, uno ve en terreno ese amor, esa calidad y cómo día a día se hacen esfuerzos por ir mejorando lo que hacemos.  Y, por tanto, el poder ustedes estar en un seminario como éste, donde más allá de los esfuerzos que cada uno de ustedes hace -y que estoy segura son muy grandes- también se pueden compartir experiencias de otros, que pueden dar nuevas ideas, nuevas formas de acercarse. O al revés, como validar lo que uno ha hecho y darse cuenta de lo importante, cómo se está trabajando con los niños y niñas y con sus familias.  Yo sé que la Fundación Integra tiene la suerte de contar con un tremendo grupo humano, comprometido de todo corazón con el desarrollo de los niños y niñas.  Y yo lo destaco, porque este compromiso de trabajo con la infancia, yo creo que es central para sacar adelante nuestros desafíos en este ámbito.   Nosotros el año pasado en Nueva York, en la Asamblea General, participamos junto a UNICEF y otra gente, en un seminario súper interesante, que no era de educación inicial, sino que desarrollo inicial, donde la educación inicial era uno de los contenidos súper importantes. Pero además estaba todo el resto de las cosas que hacen, desde la recreación, la salud, la alimentación adecuada, el conjunto de cosas que finalmente ustedes hacen; porque ustedes buscan en lo formativo directamente, educan en valores, también en lo que es juegos, alimentos, en fin.  Y como siempre, obviamente, había grandes científicos de Harvard y todo, que naturalmente demostraban lo que nosotros siempre hemos creído y pensado: lo esencial que es esta etapa de la vida de los niños en su futuro y en el futuro de un país.  Yo sé que el trabajo que ustedes hacen requiere de un esfuerzo permanente, constante y de mucha perseverancia.  Porque la verdad es que no pretendo yo hacer frases grandilocuentes, sino que de verdad se trata de realizar acciones y medidas concretas, como las que ustedes hacen todos los días. Y en esto nadie puede negar que juntos hemos sido capaces de llevar adelante avances en términos de lo que es primera infancia y educación parvularia.  Nosotros, todas ustedes saben que en mi Gobierno anterior, sextuplicamos el número de salas cuna existentes hasta ese momento en nuestro país.   Yo recuerdo, cuando inauguramos una sala cuna en La Cisterna -comuna donde yo había vivido cuando chica, además, aunque esa parte ahora se llama El Bosque, pero antes se llamaba La Cisterna- y era la primera sala cuna pública en la historia de La Cisterna.  Uno decía “pero, cómo, una comuna que tiene toda la antigüedad que tiene”, y no tenían, no estaba en la oferta pública, con la gran importancia del tema de las salas cuna.  Hicimos un esfuerzo histórico, porque creíamos que la oferta era extraordinariamente insuficiente para tener lugares de cuidado y de formación para los niños entre 0 y 2 años.  Y logramos, entonces, poner en funcionamiento más de 3.600 nuevas salas cuna y 1.400 nuevas salas de niveles medios en un período de 4 años. Y eso fue un apoyo concreto para las familias y sus hijos. Sobre todo para un grupo muy importante de nuestro país, que son las jefas de hogar. Tenemos casi un 40% en que jefaturas de hogar son femeninas.  Por otro lado, pusimos también en el centro del debate la importancia de la inversión directa en la primera infancia.    No sé si comentábamos el año pasado que cuando yo había sido candidata la vez pasada, había ido a algunos centros de estudio y me habían dicho que no había que invertir en esto, porque era mucho gasto y no tenía sentido. Y como yo tuve hijos y trabajé, siempre los llevé a sala cuna, podía pagarlo, encontraba que era la mejor inversión que uno podía hacer para apoyar a las familias y a las mujeres de nuestro país. Pero había gente que lo cuestionaba, que lo discutía.   Posteriormente, claro, también hubo un seminario en el gobierno anterior, donde vino un tipo que creo que se ganó el Premio Nobel, que demostró que la inversión en la primera infancia era una inversión que era realmente importante.  Bueno, y se ganó el Premio Nobel por eso, así que está súper bueno, además.   También trabajamos para avanzar en distintos niveles, trabajamos en el “Chile Crece Contigo”, un sistema de protección social que nos permite hoy día cumplir con una  política pública que sea coherente, que sea integral, pero además focalizada en los primeros años de vida. Ha sido una política exitosa y está siendo replicada en otros países.  Pero además dijimos, “no queremos que dependa de la voluntad del Gobierno de turno”, así que lo transformamos en una ley, para que pudiera ser permanente.  Pero a pesar de todo lo avanzado, todavía nos dábamos  cuenta que había mucho trabajo que hacer. Todavía, cuando uno se compara con otros países, todavía nuestros niveles de cobertura en educación inicial son menores, todavía hay que mejorar.  Las chiquillas, cada vez que andaba por Chile, se me acercaban siempre, todas las dirigentas de los gremios, a decirme “Presidenta, la relación entre los trabajadores y los niños”, y un montón de cosas, y nos comprometimos a trabajarlo. Así que, qué bien escuchar a Oriel, que se está trabajando en eso.  Y, de hecho, la sala cuna donde vamos a ir, trajo 10 nuevos funcionarios para apoyar en los distintos niveles a estos 20 nuevos niños que llegan.    Ya sabemos de las salas cunas de los niveles medios y necesitamos más salas cunas, más niveles medios, y tenemos que hacer un esfuerzo por aumentar la infraestructura disponible.   Y estamos trabajando con los alcaldes porque en algunos lugares no hay lugares adecuados, en fin, para poder hacer aquello.  Y lo que nos hemos planteado como meta es ampliar, más que el número de salas cunas, el número de niños que tengan acceso a salas cunas y jardines infantiles. Y por eso nos hemos planteado la meta, la hemos reformulado, a 100 mil nuevos cupos durante este período.   Creemos que eso es muy importante para que haya nuevos espacios físicos, para que puedan tener esos 100 mil niños y niñas más oportunidades para iniciar con mejor pie su proceso de desarrollo; para estar bien cuidados y estimulados, y que sus papás, especialmente las mamás –porque todavía en nuestro país, generalmente los niños todavía están más cargo de las mamás-  puedan salir a trabajar tranquilos y confiados de que los niños están en buenas manos.   Además del aumento de cobertura, consideramos que era fundamental establecer una institucionalidad especializada y nuevas normas para que los jardines -tanto los nuevos como los que ya están en funcionamiento- cumplan con altos estándares de calidad y de seguridad.  Y eso también está en marcha: ya se encuentra en pleno proceso de implementación la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia, las que van a estar plenamente operativas a partir del próximo año.   Porque si los niños son el tesoro de nuestro país –harto tesoro los dos chicocos del video realmente- tenemos que cuidarlos muy bien y que crezcan en las mejores condiciones posibles.   Nosotros, y yo creo que eso también ha sido como novedoso, habitualmente cuando se discutían reformas educacionales, la etapa inicial quedaba afuera. Y nosotros hemos considerado que ésta es una parte esencial de la reforma educacional. Porque lo que queremos es primero que nada la educación de calidad para todos, sin exclusión, sin privilegios; que todo el mundo pueda tener más capacidades para surgir, y eso tiene que partir desde el inicio. Sería difícil que uno pudiera imaginar que un niño va a desarrollar todas sus potencialidades si viene de un ambiente más vulnerable, si no lo hemos apoyado en ese proceso.   Y por eso es que yo creo que es tan importante la educación inicial, que también es una manera central para luchar contra la desigualdad. Porque nosotros de alguna manera estamos ahí cuidando a los niños pero también –si se me permite usar esta expresión, que es una expresión fea porque es como que se usa en otras áreas- pero en el fondo es emparejar la cancha, porque es que todos partan desde, digamos, desde el mismo punto. Porque yo siempre decía que el que parte cien metros atrás, difícilmente va a ganar la carrera.   Entonces, ustedes contribuyen a eso fundamental, dando afecto pero también enseñando, desarrollando talentos y capacidades, apoyando emocionalmente, conteniendo, estimulando con todos esos maravillosos materiales que vimos allá y que me ha tocado ver a lo largo y ancho del país.   Entonces, creemos que la reforma inicial, la educación inicial es también parte fundamental en esta gran tarea por hacer de nuestro país un país más justo, más solidario para todos y todas.  Y tengo la certeza que desde la más tierna infancia, uno parte derrotando las desigualdades que tanto mal le hacen a Chile. Por eso es que le damos también mucha importancia al trabajo formativo de los niños y niñas.   La verdad es que cuando uno ve a estos chicocos -como los que veíamos en el video- uno sabe que estos, sus primeros años de desarrollo, son cruciales; ese chico quería ser astronauta y andaba ahí con la caja. Además, es la edad maravillosa donde uno puede tener cualquier cosa en la mano y transformarlo en un juguete fantástico; la fantasía les permite gozar aunque sea con juguetes muy, muy sencillos.   Pero además ustedes, que tienen tanta creatividad, me impresiona cuando llego a los jardines infantiles la cantidad de cosas acá de arte que ustedes desarrollan, para que se vea lindo, para que esté entretenido, se vea como un lugar donde den ganas para estar. Y ustedes le dedican todo el afecto, generan oportunidades reales para todos, los cuidan y los estimulan al máximo en sus capacidades.   Por eso que me encanta venir aquí, no sólo porque hay buena onda, eso de todas maneras; eso de todas maneras, así que me voy a tener que dar una dosis cada cierto tiempo. Sino que yo creo que es una noble y desafiante misión.   Por eso es que me encanta que se desarrollen encuentros como éstos para que ustedes puedan tener el espacio que muchas veces el trabajo no permite, de poder sentarse un rato, compartir experiencias educativas que han sido exitosas para los niños y niñas que asisten a los jardines y salas cunas de Integra.   Y así debiera ser en todos los ámbitos: tener el norte claro, actuar con decisión, pero también detenerse a evaluar y escuchar para potenciar todo aquello que pueda tener buenos efectos y corregir aquello que no ayuda, y así, paso a paso, ir avanzando de manera sólida hacia la meta propuesta.   Eso es lo que todos tenemos que hacer en cada uno de nuestros ámbitos, y por eso es que creo que es tan buena esta ocasión, esta oportunidad, que ustedes se dan como Fundación Integra.  Y por lo tanto, sólo me resta desearles los mayores éxitos y decirles que los seguiremos visitando cada vez que vayamos a regiones a los distintos jardines infantiles, que vamos a seguir construyendo para que más niños y niñas -y salas cunas naturalmente- puedan tener esa oportunidad y que no importe que la familia venga de un nivel más vulnerable, más difícil. Por el contrario, porque vienen de condiciones más complejas es que tenemos que darles todo nuestro apoyo, todo nuestro amor y todas las condiciones para que puedan surgir y tener las mismas oportunidades que todos los niños de nuestra patria.   Así que, gracias por lo que hacen.DISCURSO DE S.E LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR SALA CUNA EN EL JARDÍN INFANTIL LAS HORTENSIAS  San Bernardo, 25 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre es una gran alegría participar en inauguraciones o visitas a establecimientos de educación parvularia, puesto que soy una convencida de que todo lo que los niños puedan desarrollar lo más precozmente posible es lo que nos asegura un buen desarrollo como país.   Yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela y por tanto creo mucho en la educación inicial y en el desarrollo inicial.   Y hoy ha sido un gran día porque partimos, tal como nos decía Paula Forttes, inaugurando un seminario donde venían educadoras, asistentes de la educación, auxiliares, de todas partes de Chile, justamente a conversar, a compartir experiencias exitosas de proyectos educativos. Y por eso que para mí es una gran alegría ver como los sueños de tantas familias del Jardín Las Hortensias se están haciendo realidad con esta sala cuna.   Porque hoy, tras 10 años de existencia –este jardín se inauguró el 2005- estamos inaugurando su primera sala cuna. Y ya me contaron, alcaldesa, que hay lista de espera; así que claramente hay que seguir trabajando para asegurar más cupos.  Con esta nueva sala cuna, son 20 nuevos compañeritos y compañeritas entre 0 y 2 años que van a poder sumarse a los 128 niños y niñas que ya asisten a este jardín. Creo que esto es una muy buena noticia para toda la comuna de San Bernardo.  Porque de lo que se trata es de crecer, de aumentar la capacidad del establecimiento, pero no de cualquier manera. La verdad es que cuando las familias, tal como lo que decía Paula, decían que esto es como cualquiera de Santiago- dijeron “estas salas cunas y jardines infantiles son como las privadas, son de buena calidad”.   Y eso es lo que nos importa: que pueda haber más niños y niñas recibiendo apoyo, acogida, incentivo, aprender, pero que todo sea de calidad para los niños y niñas; que las familias puedan estar tranquilas pero también de mejores condiciones laborales para quienes atienden a los niños y niñas. Porque así estamos garantizando mayor calidad y seguridad.    Esta ampliación, entonces, se hizo así; se hizo asegurando calidad, con instalaciones modernas, bonitas y seguras. Y se ha trabajado con estándares que valen para cualquier sala cuna y jardín infantil desde Arica a Magallanes; queremos que haya un sólo estándar de calidad, de tipo de material educativo.   El hecho de habernos planteado como meta asegurar 100 mil nuevos cupos para niños tanto de salas cunas como jardines infantiles no es solamente un número, sino que va con un equipamiento adecuado.   Hoy día en la mañana, Oriele nos mostraba como la calidad también es el material; y nos mostraba la Libreta de Comunicaciones que Integra desarrolló para los papás y las mamás; hermosa ¿no es verdad? Ella misma decía “yo no tengo en el colegio al que llevo a mi hija una libreta de esta calidad”. Pero entretenido que ella lo mostró; yo no podría haber creído en que venía saliendo del horno recién, ¿no es verdad? Pero allá arriba la vi, en vivo y en directo, funcionando. Y por lo tanto, que bueno ver que los padres pueden ahí enterarse de las novedades, de las cosas importantes.    Entonces, aquí hemos hablado de ir ampliando con calidad, no sólo en la infraestructura, también contratando más personas -10 personas más en este caso- que pueden apoyar la tarea educativa, formadora, tanto en la nueva sala como en el jardín en su conjunto.   Ésa es la forma en que como Gobierno queremos seguir avanzando: con buenos proyectos, con una comunidad que se compromete a fondo, como lo han hecho ustedes.  También nos gusta ver crecer a niños y niñas, que son el orgullo de sus familias, apoderados, tías –las educadoras de párvulos, los asistentes de educación- técnicos y auxiliares, en fin, toda la comunidad educativa.   Porque yo creo que, y lo decía Paula Forttes, cuando uno ve un niño sonriendo, alegre, tranquilo, sabe que está bien cuidado, puede jugar, puede estar incentivado, se relaciona con los otros, desarrolla cada uno su personalidad. Y así uno siempre ve, generalmente una niñita –tengo que decir- súper extrovertida, que sale a bailar, actúa. Pero también uno ve aquellos casos de los más tímidos o más tímidas, y por lo tanto, lo importante es toda la comunidad educativa, que apoya a cada niño con sus características.   La mejor forma de saber si el trabajo está bien hecho también es ver la tranquilidad de las familias, de las madres o padres que pueden ir a trabajar tranquilos porque saben que en este jardín no sólo se cuenta con extensión horaria hasta las ocho de la noche -lo que es reimportante para una serie de personas que los horarios de trabajo no le posibilitan ir a buscar a sus hijos a las cuatro o a las cinco de la tarde-, sino también con personal de primer nivel.  Queremos, como decía, seguir trabajando en esta línea; asegurando estos 100 mil cupos. A la fecha se han creado más de 14 mil cupos y cientos de proyectos avanzan en diferentes etapas de desarrollo. Nos contaba Paula que la semana pasada, había inaugurado tre al hilo, en la Región del Maule. Y así vamos a seguir.    Y acá, alcaldesa, en San Bernardo, junto a esta nueva sala cuna, se van a sumar cinco nuevos proyectos que van a incorporar en total a 144 niños y niñas. Y la verdad es que queremos desarrollar todo lo que sea necesario porque sabemos que es fundamental.     Pero otro lado, también queremos mejorar la institucionalidad y la fiscalización de los jardines. Para ello estamos implementando, como parte de la reforma y ya se aprobó la creación de dos instancias: una que es la Intendencia de Educación Parvularia y la Subsecretaría de Educación Parvularia. Entonces, ya se están haciendo operativas y a partir del próximo año, van a estar funcionando a plenitud, justamente dedicados a mejorar la experiencia educativa de miles. Y van a empezar, digamos, a asegurar que las próximas generaciones, desde su primera infancia, incluso desde que aprenden a caminar, van a tener todos los estímulos, aprendizajes y protección que nosotros como padres y madres queremos para nuestros hijos.   Entonces, lo importante como decía es que no son sólo 100 mil cupos, sino que cada nuevo cupo sea un sinónimo de calidad y de seguridad.  También, chiquillas, estamos trabajando en el marco de la discusión de la Nueva Política Nacional Docente; también como se mejoran las condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario. Pero además, con los asistentes de la educación, trabajando para que todo el personal pueda verse- beneficiando.    Así construimos más espacios educativos y apoyamos a los establecimientos que ya existen, fortalecemos la oferta pública de educación parvularia para que más familias puedan tener acceso a una educación de calidad, gratuita, sin lucro ni selección para sus hijos.   La verdad es que entonces sólo me resta decir que me voy a ir con el corazón lleno de alegría, como decía a la alcaldesa, que acá me dan  mucho cariño y alegría; sí, por cierto; pero después de haber visto la sonrisa de estos niños y niñas, la energía y el cariño de todos quienes trabajan aquí y su compromiso.   Soy una convencida de que podremos lograr nuestros objetivos si como sociedad nos unimos –sin mezquindad y sin perseguir únicamente intereses individuales– porque cada proyecto que beneficia concretamente a las familias, nos permitirá llegar a ser un país mejor, un país más justo, con mejores condiciones de vida para todos sin excluir a nadie.   Vamos a seguir avanzando en la reforma a la educación que nos hemos propuesto y que también considera la formación en la primera infancia. Habitualmente, cuando hay reforma en la educación, nadie piensa en los chiquititos. A nosotros nos pareció que era importante que fueran parte de la reforma.   Y estamos avanzando, no es un camino fácil, porque hacer cambios siempre es un desafío, pero lo importante es ir dialogando, conversando con todos y poniendo lo más importante en el centro, a los niños, niñas y jóvenes. Porque todos queremos para nuestros hijos, para nuestros nietos, educación de calidad, y que ésta les permita jugar el rol que tiene, que es dar herramientas para un futuro más pleno y con más oportunidades.  Eso es lo que nos mueve a todos nosotros, y que es fácil de entender: queremos una buena educación, abierta a todos, de calidad, y donde el esfuerzo y no la plata haga la diferencia.  Estoy segura que juntos lo vamos a lograr, porque a eso nos vamos a seguir dedicando para que todos los niños de Chile puedan tener los derechos y las oportunidades que se merecen.   Y será de acuerdo a sus propias condiciones, sus propios talentos lo que ellos hagan en el futuro, pero que nadie se quede atrás.   Así es que muchas gracias a todos. Feliz de compartir este momento con ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN TÉCNICA PROFESIONAL  Santiago, 26 de Agosto de 2015   Gracias por invitarme a conocer este liceo, y qué bueno, además, haber visto la enorme cantidad de proyectos en los cuales ustedes están trabajando y que pudieron explicar muy bien, y que además permite no sólo entender –tal como nos decía Marcelo- la importancia de lo técnico-profesional, porque uno puede mirar y adivinar  la cantidad de aplicaciones que éstos tienen, la importancia en el sentido del futuro para ustedes, en un trabajo determinado.  Así que, gracias por permitirme conocer todos estos distintos talleres, en los cuales ustedes están trabajando.  Yo he podido ver cómo ustedes -jóvenes que se están formando- están recibiendo herramientas necesarias para desempeñarse en distintos ámbitos de la electrónica y operación de plantas químicas.    Pero también trabajan, como comunidad educativa, con mucho empeño para  destacarse en el ámbito de la formación profesional, científica y tecnológica, y así también transformarse en lo que nos decía el alcalde subrogante, en un verdadero referente en la zona sur de Santiago, a través de convenios con empresas, con diferentes universidades, con centros técnicos de nivel superior, con Conicyt y otras instituciones.  Y la verdad es que son una comunidad educativa joven.  Entiendo que llevan como 7 años, y con titulados desde el año 2012. De hecho, uno de los profes que conocimos por ahí era un ex alumno.  Ya van mostrando su compromiso.  La verdad, nosotros hemos quedado muy impresionados por la calidad de los trabajos y por el entusiasmo puesto. Y eso es lo que queremos destacar hoy día, en el Día de la Educación Técnico-Profesional, hacer un reconocimiento a la labor que ustedes, jóvenes, los maestros, los directores, realizan a diario, al igual que miles de personas que son parte de la educación técnica en todo Chile.  La verdad que es súper importante que el trabajo que uno realiza sea valorado, y más aún cuando se hace con esfuerzo y con dedicación.  Y eso es lo que hoy día estamos destacando, la gran contribución que todos ustedes realizan y realizarán al desarrollo del país, a través de una preparación que les va a permitir aportar sus capacidades, sus talentos, sus conocimientos especializados, las competencias, que son, la verdad, vitales para nuestra economía.  Yo sé que aquí hay muchas historias de sacrificio y de superación y, al mismo tiempo, he podido ver en sus caras las ganas de salir adelante, integrarse al mundo del trabajo y también, si lo desean, seguir especializándose en la educación superior.  Pero la verdad, como Presidenta tengo claro que tenemos que tomar estos sueños y estos anhelos muy en serio y con mucha responsabilidad.  No hay que olvidar que cerca de la mitad, la mitad es una cifra bien importante, de los estudiantes chilenos han elegido la educación técnico-profesional, 41% en educación media y 51% en educación superior, para ser más exacta.  Entonces, este día, el Día de la Educación Técnico-Profesional, tiene que servirnos para ver lo que podemos mejorar, tanto para  facilitar una buena  inserción laboral, como para dar acceso a educación superior en buenas condiciones.  Y como me encuentro en un lugar donde se enseña a transformar las ideas en productos, en resultados tangibles, entonces no me voy a detener en declaraciones de buenas intenciones, sino que quiero centrarme en las medidas que concretamente estamos realizando como Gobierno para generar un verdadero sistema de educación técnica de calidad en nuestro país, que articule lo que hacemos en educación media, superior e inserción laboral.  En educación media estamos avanzando en implementar nuevas bases curriculares, planes y programas que se van a implementar a partir del próximo año. Y con ello, lo que estamos buscando es perfeccionar y actualizar los contenidos que los jóvenes como ustedes reciben, porque ustedes aquí están en un liceo que es de excelencia, pero también queremos que todos los liceos técnico-profesionales en Chile puedan contar con la misma calidad.  Y para cada una de las especialidades se han diseñado, justamente, orientaciones, pero no sólo orientaciones, no sólo normas en un papelito, sino que van a incluir equipamiento y criterios mínimos de infraestructura. Es decir, ir mejorando cada vez más las condiciones en las que los jóvenes estudian.  Y además, algo esencial, estamos capacitando a más de mil docentes a lo largo de Chile.  En educación superior, la medida que mejor  representa nuestra apuesta por la educación técnico-profesional es que junto a los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales que existen ya en el país, queremos asegurar que en cada región de Chile haya al menos un CFT público, estatal,  para que así las personas no dependan de los recursos que la familia tenga, si quieren seguir formándose en la educación superior técnica.  Ya enviamos el proyecto de ley al Congreso y estamos avanzando en un trabajo preparatorio para que cada CFT sea parte de una estrategia de desarrollo de la región en la que esté funcionando. Es decir, que las especialidades que se lleven, tengan que ver también con las posibilidades de trabajo, con las potencialidades de cada región.   Porque ustedes lo saben muy bien: hay que adaptar la capacitación a las particularidades del territorio y tomar en cuenta los sectores con mayor potencial de crecimiento.   Además, estamos incluyendo en el paso hacia la gratuidad en la educación superior a los CFT y a los institutos profesionales. Y con ello, lo que estamos buscando también es reducir las deserciones y que efectivamente existan oportunidades para todos de acceder a una formación de calidad que permita, además, luego entonces tener empleos de calidad.  Y en materia de formación para el trabajo, estamos por primera vez vinculando los cursos de capacitación con los establecimientos de educación media técnico profesional.   Así, existe un programa, el que es de varios ministerios, que se llama el Más Capaz, los liceos técnico-profesionales están entregando ofertas de capacitación a quienes está dirigido este programa, que es a los sectores en Chile que tiene más altos niveles de desempleo, que son mujeres y jóvenes. Aquí en La Granja, por ejemplo, dentro de poco se van a iniciar los cursos de Más Capaz en el Liceo Francisco Frías.   Todos éstos son pasos concretos para ubicar a la educación técnico-profesional en el lugar destacado que le corresponde, para que sea una alternativa atractiva para los jóvenes, y también motor del desarrollo del país.  Yo siempre comento que cuando uno va a países de la OECD o si uno va a Alemania, va a Austria, la verdad es que el número de técnicos relacionado con el número de profesionales es completamente distinto al nuestro. Allá tienen muchos más técnicos por profesional y acá tenemos más profesionales por técnico. Y esos países han logrado desarrollarse mucho más que nosotros.   Necesitamos muchos más técnicos en el país, técnicos de calidad y por eso es que estamos destacando tan importantemente este día.  Pero no sacamos nada, por otro lado, con tener jóvenes formados si luego no logran emplearse, si hay baja empleabilidad. Por eso es que intentamos seguir trabajando en lo que es la articulación de las ofertas  de trabajo de las empresas y de las industrias.   Nuestro país requiere que los jóvenes, trabajadores y trabajadoras encuentren trabajos de calidad, donde desplegar las capacidades que han adquirido, y que puedan desarrollar además -no quedarse sólo con eso- sino sistemas de aprendizaje permanente basados en una estrecha relación entre educación y trabajo.   Porque además, en todo lo tecnológico, ustedes saben muy bien que el conocimiento avanza muy rápido; uno no se puede quedar atrás. Y hay muchas empresas e industrias que ya están participando, involucrándose en las formaciones e invirtiendo el mejor capital humano.   Así que necesitamos que sean más las empresas que se acerquen a la educación técnico-profesional. Necesitamos trabajar más coordinadamente en las iniciativas que estamos impulsando.   Y a las empresas, les diría yo que se atrevan a ser parte de la solución de los desafíos del futuro. Es con actos concretos que vamos haciendo avanzar a la economía, creando alianzas  e invirtiendo en los jóvenes de Chile.  Nuestra coyuntura económica nos lo recuerda: aquí todos podemos hacer más. Nos estamos quedando atrás en productividad, en agregar valor a nuestras exportaciones, en definitiva, estamos perdiendo competitividad.   Y tenemos que trabajar para el largo plazo, todos juntos, desde ahora. La experiencia de los países desarrollados, como recordaba, nos enseña que los resultados se alcanzan cuando todos tiramos el carro  en la misma dirección y se antepone el bienestar del país.    Y en eso estamos trabajando en materias tales a través de la Comisión Asesora Presidencial de la Productividad. Pero necesitamos sumar, no restar a las estrategias  de mediano plazo.   La verdad es que termino diciendo que hoy día, el Día de la Educación Técnico Profesional, es importante subrayar que justamente aquí se encuentra una de las llaves maestras para que Chile pueda fortalecer su economía con técnicos que le permita abordar los desafíos que representa nuestra participación en mercados internacionales que son altamente competitivos y, además, altamente dinámicos.   Y además, de la mejor forma, poder ofrecer nuevas oportunidades y alternativas a los jóvenes  con acceso a una formación de calidad para que luego consigan un buen empleo con un buen salario y con posibilidades de desarrollarse en un campo.   Pero es tiempo de acción sostenida y generosa. Y esperamos seguir con todo lo que vamos a seguir trabajando para asegurar educación de calidad a todas y todos; que eso signifique para los jóvenes de nuestro país muchas más oportunidades y que ustedes puedan ver sus sueños cumplidos.   Así que gracias por la posibilidad de compartir con ustedes sus experiencias.  Feliz Día de la Educación Técnico Profesional.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CUENTA PÚBLICA PARTICIPATIVA Y BALANCE DEL CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA  Santiago, 27 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Quiero agradecer la invitación del Consejo para la Transparencia para estar presente en esta segunda Cuenta Pública Participativa, de la que nos ha informado la Presidenta del Consejo, Vivianne Blanlot.  Éste es un acto muy significativo para mí, como debe serlo para todo Chile, porque el Consejo es uno de aquellos organismos que han nacido para renovar y fortalecer las instituciones democráticas. Desde que fue creado se ha consolidado y se ha convertido en un actor relevante para reforzar la confianza de los ciudadanos, tal como nos señalaba Vivianne Blanlot.  El año 2006 patrocinamos la moción sobre acceso a la información pública, que en su momento presentaron los senadores Larraín y Gazmuri, y luego enviamos la indicación sustitutiva que creaba el Consejo. Con ello dimos un paso fundamental en la estructuración de un sistema de transparencia e integridad que paso a paso se ha ido construyendo durante los últimos 20 años.  Primero, con las propuestas de la Comisión de Ética Pública del año 1994. Luego, en un segundo ciclo de reformas el año 2003, en que destacan, por ejemplo, los Sistemas de Alta Dirección Pública y también de compras públicas.  Y en un tercer momento, a partir del año 2006, se elevó a rango constitucional el principio de publicidad de las actuaciones de los órganos del Estado, se creó este propio Consejo, se regularon aspectos fundamentales de la calidad de la política y se propuso legislar sobre el lobby.  Y hoy día nos encontramos frente a una nueva etapa, mucho más exigente que en el pasado.    Nuestros compatriotas nos demandan elevar significativamente los estándares de integridad y transparencia de la actividad pública, como condición para renovar la confianza en sus autoridades y en sus  instituciones. Y las autoridades tenemos una responsabilidad histórica, y tenemos que estar a la altura.   Digámoslo con toda claridad: tanto en la política como en los negocios, los principios éticos de una vida civilizada y democrática no admiten ambigüedades ni excepciones. La ética debe ser el principio irrenunciable que debe presidir las decisiones y acciones de las instituciones y de las personas que la integran.  Y así como la ética es el principio universal que debe orientarnos a todos, todos debemos colaborar en su cumplimiento y reforzar su vigencia.   Pero nosotros, como autoridades públicas y líderes sociales, tenemos una responsabilidad especial. Por eso hemos presentado como Gobierno una Agenda para la Transparencia, la Probidad y Anticorrupción, basada en el notable trabajo que lideró Eduardo Engel. Es una agenda que, si bien se entronca con este camino de evolución que yo mencionaba, marca un punto de inflexión en nuestra historia.  Es el país, y las realidades que se han hecho públicas en el último tiempo, las que exigen que así sea.  Por cierto, valoramos las propuestas que el propio Consejo para la Transparencia ha hecho en marzo pasado, muchos de cuyos elementos están presentes en nuestra agenda.  En lo esencial, la “Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y en la Política y Contra la Corrupción”  que hemos propuesto al país, se estructura en torno a tres grandes ejes que se articulan: fortalecimiento de la democracia, probidad en los negocios y probidad en el sector público.  Y en cada uno de estos ámbitos hemos puesto en marcha iniciativas de carácter administrativo y hemos enviado, paralelamente, al Congreso proyectos de ley que dan cuenta del momento que vive Chile. Y con ello estamos cumpliendo la primera parte de nuestro compromiso con el país.  Pero seguimos avanzando, porque los proyectos tienen que hacerse realidad efectiva.   Y así como a ustedes les pasa que no toda la gente conoce sobre la transparencia, mucha gente no tiene idea tampoco qué pasa con estos proyectos de ley y cómo se van procesando y cómo vamos avanzando.   En cuanto a materias que no requieren cambio legal, ya hemos modificado las normas reglamentarias de concesiones, de vivienda y urbanismo y de compras públicas, con el propósito de hacer más transparentes los procedimientos y de esa manera también aumentar el control ciudadano.   Asimismo, pusimos en marcha mayores exigencias en materia de declaraciones de patrimonio e intereses, mediante un Instructivo Presidencial no sólo más exigente, sino que ampliamos el número de autoridades que tienen que llevar adelante este tipo de formularios, para que estén también transparentemente al acceso de todos los ciudadanos,  y adoptamos medidas en materia de empleo público y para la elaboración de códigos de ética, con el concurso de la Contraloría General de la República.  Por su parte, hay un contenido de elementos que requieren reformas legales, han sido abordadas en su gran mayoría, con distintos avances en la tramitación legislativa. Y aquí yo quisiera también destacar la buena voluntad y disposición de los presidentes de ambas Cámaras de nuestro Congreso, para hacer avanzar los diversos proyectos con la mayor celeridad posible.  Así, como lo he solicitado, esperamos aprobar un primer grupo de proyectos de ley antes de fin de año, entre ellos las reformas constitucionales.  La primera, referida a la pérdida del escaño de las autoridades que infrinjan las normas de financiamiento electoral; y la segunda, a la autonomía del Servicio Electoral.   Junto con ellos, se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, el proyecto de ley sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia – que pone límites más bajos al gasto electoral, que prohíbe los aportes de personas jurídicas tanto a campañas como partidos y que fortalece el Tribunal Calificador de Elecciones como también al SERVEL–.   También antes de que finalice este año, esperamos la aprobación de la Ley de Probidad en la Función Pública, que regula de manera mucho más estricta las declaraciones de patrimonio e intereses, otorgando facultades fiscalizadoras a la Contraloría sobre ellas; además de crear la figura del mandato de administración de activos y la obligación de enajenar para ciertas autoridades, comenzando por el Presidente de la República.  Y dentro de este mismo lapso, esperamos se apruebe el proyecto de ley que crea la Comisión de Valores, situando la regulación en materia de mercado de valores y operaciones de dinero al nivel de los países más desarrollados.  Existe un segundo grupo de proyectos de ley que esperamos sean aprobados por el Congreso en el curso del primer semestre del año 2016: entre ellos, el que regula los conflictos de intereses, el que impide la especulación en los cambios de uso de suelo y el que aumenta las penas al delito de cohecho.  También para dentro del primer semestre del próximo año, esperamos que se aprueben el proyecto que tipifica el delito de corrupción entre particulares y el que fortalece la Alta Dirección Pública, ampliando el número de servicios públicos afectos al sistema y dando mayor estabilidad a los cargos de primera y segunda línea.  Dentro de este grupo también está el proyecto de reforma a los partidos políticos, que –sabemos- son fundamentales para una democracia de calidad.   Estoy convencida que los partidos políticos sabrán estar a la altura de las exigencias del Chile de hoy y que harán lo necesario para perfeccionar su institucionalidad y recuperar con ello la confianza de la ciudadanía.   Confío que a la voluntad se sume la celeridad en el trámite de estas leyes, porque los ciudadanos se merecen participar en unas próximas elecciones municipales con el más alto estándar de probidad y legitimidad democrática.   Finalmente, existe un conjunto más acotado de iniciativas que se encuentran en una avanzada etapa de elaboración y que esperamos enviar al Congreso a la brevedad. Vamos a tener que revisar si algunas de las cosas que ustedes nos pidieron están incluidas o no para poder hacerlo en caso de que no sea así. Yo estaba tratando de pensar, mientras escuchaba a Vivianne mencionar las distintas propuestas, cuál podría estarnos faltando. Entre las cosas que tenemos que enviar pronto, está la creación del Defensor Ciudadano y también la relativa a la protección de datos personales.  Amigas y amigos:  Como se puede apreciar, la agenda que estamos impulsando como Gobierno abarca una amplia variedad de materias tanto en la esfera de lo público como en la esfera de lo privado. Y lo más importante es que está avanzando y que las medidas se están concretando.   Se trata, sin duda, de una exigencia ciudadana y de una necesidad de nuestras instituciones, tanto públicas como privadas. Queremos dirigentes políticos dedicados a defender el interés general y queremos empresarios que contribuyan a la inversión y al desarrollo, porque cuando los roles se alteran, es el país en su conjunto el que pierde.  Queremos transparencia e instituciones sanas.   Yo sé que las personas están cansadas de escuchar de parte de la clase política promesas bien intencionadas y ver pocas acciones concretas.   Esto es como el dicho popular del cura Gatica: “que se predica pero no se practica”.  Déjenme decirles que esta Presidenta no sólo predica sino que también practica, y la prueba está que hemos enviado una serie de proyectos de ley que una vez aprobados por los parlamentarios, lo que vamos a tener es que van a castigar los abusos de poder, las malas prácticas y la corrupción. Y lo hará con todos por igual, y que es la única manera –me parece a mí, siguiendo la misma línea que dimensionaba Vivianne- de recuperar las confianzas y, de esa manera también, fortalecer la democracia.  Esta agenda de transparencia impactará positivamente en las relaciones entre las autoridades, los empresarios y los ciudadanos. Por eso, también  quiero señalar que ésta no es una tarea de algunos, es una tarea de todos.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CENA ANUAL DE LA SOCIEDAD NACIONAL DE MINERÍA   Santiago, 27 de agosto de 2015  Muy buenas noches a todos y todas:    Agradezco la invitación, pues para mí es muy significativo participar, una vez más, en esta cena. Aquí encuentro todos los años un espacio privilegiado para que, junto a todos los sectores que componen la actividad minera, podamos abordar con un debate de altura las circunstancias y condiciones que enfrentamos en el sector.  Se acaba el mes de la Minería y con ello muchos balances.   Pero si hay algo que permanece y ustedes lo saben mejor que nadie, es el rol central de la minería en nuestra historia, en nuestra proyección internacional y en nuestro desarrollo futuro.  No puedo dejar de mencionar en este sentido cómo la devastación que produjo el temporal que azotó el norte de nuestro país a fines de marzo fue una prueba para todos los que hoy nos encontramos en esta celebración. Y es motivo de orgullo y agradecimiento el apoyo inmediato que recibimos de parte de la Mediana y de la Gran Minería durante la etapa de emergencia.   Además de la generosidad, volvimos a comprobar el profesionalismo y la excelencia con que se trabaja en esta industria.  Y quiero agradecer también lo obrado bajo el liderazgo del presidente de la SONAMI, Alberto Salas, con quien se pudo crear la campaña “La minería ayuda a la Minería”, una iniciativa desarrollada por SONAMI y el Ministerio de Minería. Hoy creo que es además pertinente destacar otra característica de la industria minera: ella se define por su mirada puesta en el largo plazo.  La minería no sólo se define por su larga historia, sino porque es inseparable del futuro de Chile.  Por la envergadura de sus inversiones, por sus plazos de maduración y por su fuerte encadenamiento con el conjunto de la economía, en la minería se sustenta de hecho gran parte de la visión que tengamos del porvenir nacional y de cuánto queremos hacer, en el presente, para cosechar resultados mañana.  Lo destaco porque como ningún otro sector económico del país tiene el potencial de cimentar nuestro camino hacia el desarrollo, de anticipar lo que se requiere para tener liderazgo en mercados fuertemente competitivos y lograr movilizar los esfuerzos de toda una nación.  Por eso, asumiendo esa característica tan propia, hoy quiero invitarlos a que todos sepamos ver más allá de las disputas pequeñas y recordemos los desafíos que marcarán las próximas décadas, pero que debemos comenzar enfrentando hoy.  Hablo por cierto de los desafíos que son acuciantes en la industria en relación a costos energéticos, manejo de recursos hídricos, aumento de la productividad,  diversificación de la actividad, incorporación de la innovación.  Pero quiero plantearles otros desafíos que también debemos tener a la vista.   Quiero hablarles como empresarios, quiero hablarles como líderes de opinión. Miremos lo que somos capaces de hacer como país, las enormes posibilidades de trabajar conjuntamente. Y para ello, debe prevalecer el diagnóstico ponderado, el diálogo respetuoso y dejar atrás las caricaturas y estridencias.  Porque las tareas son muy numerosas y, además, muy demandantes.  Antes de plantearse abordar los desafíos de largo plazo, tenemos que hacernos cargo de la coyuntura inmediata de desaceleración: porque no podemos arriesgar el bienestar de la gente, ni poner en riesgo la existencia de la empresa. Pero se trata de enfrentarla no para dejar las cosas como estaban, para volver atrás – cosa que no ocurrirá – sino que para construir hacia delante.  Disponemos de los recursos, de la fortaleza y la credibilidad que nos permiten superar los temporales más difíciles.   Los chilenos conocen su historia reciente y la manera en que nos hemos desempeñado en situaciones económicas difíciles.  Vamos a apuntalar con decisión la marcha de nuestra economía y la labor de la empresa, teniendo siempre como principio inamovibles la protección de las familias chilenas frente a las turbulencias de la economía.  Como ha dicho nuestro ministro de Hacienda: estamos muy bien preparados. No partimos de cero y contamos con el aval de que como país hemos actuado responsablemente por décadas. Es un activo que nos ha permitido llegar donde estamos y que nos distingue en el plano internacional, pertenece a todo Chile, y no está en cuestión.   Como Gobierno estamos haciendo un monitoreo permanente e interviniendo en los nudos críticos. Por ejemplo, estamos trabajando decididamente en el propósito de darle agilidad a los proyectos de inversión.   Entre otras cosas, ya está en marcha la aplicación de 27 medidas que anunciáramos para hacer más expeditos los procesos de evaluación ambiental, evitando duplicidades y excesiva burocracia.    Es una tarea continua y estamos entregando los lineamientos al interior del Gobierno para que nuestra gestión no sea una traba. Y quiero precisar que solicitaré a todos los ministros que se involucren activamente en las definiciones de sus representantes en las regiones respecto de estas materias.   Y yo quiero decir que yo creo que hay esperanza. Porque no sé si fue en la cena del año pasado aquí, cuando hablamos justamente de esta tarea que yo había dado a una Comisión presidida por el ministro de Hacienda, es que mencioné el caso de Santa Bárbara, de una APR – ¡APR!- que estaba hacía ocho años tramitándose para ser. Quiero contarles que la APR ya está construida. Por eso digo que apenas yo me enteré y lo empecé a comentar por todos lados y dimos la tarea, eso resultó. Así que tengan fe, vamos a seguir haciendo todo lo posible para dejar de ser una traba burocrática.   El sector minero tiene sus especificidades en la coyuntura actual. Puesto en términos muy simples, hubo dos años -tampoco me voy a pronunciar sobre el escenario actual y cómo va a seguir hacia adelante- pero es verdad que tuvimos años en que la minería tuvo ingresos muy fuertes; hizo mucha inversión, hubo recursos de todas partes de Chile que se movieron hacia la minería.   Y esto, bueno, estamos en circunstancias distintas y se están haciendo los ajustes pertinentes.  Un hito de nuestro ejercicio ha sido la modificación de la Ley 20.551, sobre el Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras.  Ya es un hecho que las empresas se hacen cargo del cierre de sus faenas y asumen los impactos que puedan generar, lo que nos permite evitar nuevos pasivos ambientales. Nos acercamos así al ideal de una minería sustentable, y por lo mismo, más eficiente y auspiciosa.  Hace poco más de una semana, celebramos también la homologación de cursos de inducción básica en faenas mineras. Ella produce un flujo más expedito entre los trabajadores y las compañías y permite el ahorro de importantes recursos en capacitación.   Integra también a actores del sistema productivo, expertos de la industria, académicos y gremios. Damos así un paso fundamental en la modernización de nuestra cultura minera.    La necesidad de bases cada vez más sólidas nos ha llevado también a actualizar y mejorar el Reglamento de Seguridad Minera. La última actualización fue en 2002: era imperioso revisar sus normas técnicas según los avances tecnológicos y procedimentales de la industria minera.   Es un trabajo arduo –son más de 630 artículos- pero queremos que incluya a los distintos sectores de la minería: pirquineros, pequeños mineros, Mediana Minería y Gran Minería.   Y porque este camino requiere de la adaptación y modernización de todos los actores, estamos también fortaleciendo el Servicio Nacional de Geología y Minería, dándole nuevas atribuciones normativas y fiscalizadoras.  Ahora, en períodos de dificultad, es necesario actuar con una doble mirada: asegurar que se vayan creando las condiciones para que se sustente una economía saludable y vigorosa, y al mismo tiempo, asegurar que las personas no vean afectada su calidad de vida y sus perspectivas de surgir.  Entonces, así como tenemos desafíos inmediatos – la desaceleración y mejorar algunos ámbitos de la gestión del Estado – tenemos desafíos de larga data y con efecto determinante sobre el futuro. Y tenemos que trabajar en ambos planos al mismo tiempo.   El desafío de largo plazo proviene del cruce entre dos tendencias que nos acompañan hace tiempo y que hoy se potencian, al punto que ya no es posible eludirlas: por una parte, la necesidad de modernizar nuestra economía dándole más productividad, diversificación e innovación y, por la otra, la de actualizar el marco institucional acorde a una sociedad más madura, y más exigente, no sólo en términos de bienestar, sino político, medioambiental y éticos.   Ambas se requieren mutuamente y no vamos a avanzar en una sin enfrentar la otra.   Hay cosas que pueden y serán mejoradas en nuestra gestión, pero las reformas que estamos impulsando van en la dirección correcta de sentar las bases de un desarrollo más satisfactorio para todos. Es lo que nuestros compatriotas, a veces de modo crítico, nos están pidiendo.  Y ésa es mi visión del país al que estamos avanzando: tener una economía y un orden institucional que no sólo esté a la altura de nuestros compatriotas, sino que sea una base sólida que les permita seguir desplegándose.   Una sociedad, una economía y una política, al servicio de las capacidades y anhelos de las personas de carne y hueso.   Estamos frente a un desafío país, y a un desafío que nos involucra a todos. Si queremos seguir teniendo una industria líder, debemos tener una responsabilidad compartida, todos: Gobierno, empresas, trabajadores, profesionales, inversionistas y ejecutivos, del sector público y privado, de la Pequeña, Mediana y Gran minería.   Entonces junto con ocuparnos por el presente, debemos ser capaces de levantar la mirada, de observar los fenómenos con la perspectiva del tiempo y preocuparnos por el futuro, por lo que ocurra en 20 o 30 años. Pero actuando desde ahora. Se parte ahora o no se llega a tiempo.  Aquí nuestra visión es que es fundamental que invirtamos –como estamos haciendo– en bienes públicos estratégicos como educación, salud, seguridad e infraestructuras sociales y físicas, así como en crear instituciones políticas que sean respaldadas por todos los chilenos, y constituyan nuestro ordenamiento y nuestra casa común.   Hacerlo hoy implica enormes beneficios futuros para todos. Y no hacerlo conlleva costos que pueden llegar a ser altísimos.   Ya sea por la pérdida de productividad y competitividad o por los enormes costos de transacción que acarrean los conflictos. Ya sea por la persistente desigualdad social y las tensiones consecuentes, que deterioran las expectativas de todos nuestros compatriotas y por cierto también de los inversionistas.   Ése es el sentido que le damos a las reformas que estamos liderando.  Es bueno precisar algunos aspectos, porque la discusión, lamentablemente, a veces tiende a caer en los atajos y en la deformación de los puntos de vista del otro.  Me permito mencionar algunos puntos que sé les preocupan especialmente.  Ya saben que en materia de reforma tributaria, estamos haciendo los ajustes para simplificar y perfeccionar su aplicación, así que no me voy a explayar mayormente. Pero ello es una señal concreta que, como Gobierno, sabemos escuchar y sabemos corregir cuando es necesario.  En cuanto a nuestra agenda laboral, ésta es mucho más amplia que el proyecto que reforma la negociación colectiva. Yo quiero invitarlos a ustedes a trabajar juntos temas de primera prioridad en el mundo laboral, como es el tema de la productividad de nuestros trabajadores, la empleabilidad, la capacitación y la certificación, o la seguridad y salud en el trabajo. Cuenten con nuestra más amplia disposición al diálogo y al trabajo conjunto.   Hace poco constituí la Comisión de Productividad, donde la capacitación es uno de los capítulos más relevantes.   Tenemos un ambicioso plan de capacitación para sectores de difícil empleabilidad. El programa Más Capaz llegará a más de 450 mil jóvenes y mujeres de aquí al 2018. Pero hay trabajadores de la minería que no se encuentran en los primeros peldaños de la carrera laboral como los beneficiarios del Más Capaz, sino que ya tienen alguna experiencia y trabajo previo. Tenemos que mirar cómo llegamos mejor a estos sectores.   Hay también un estupendo trabajo en materia de construcción de perfiles de la minería: tenemos que implementar aquella certificación de competencias de manera eficiente y masiva. Y para todo eso tenemos que trabajar en conjunto.    También en el tema de seguridad y salud en el trabajo. Aquí, el mundo laboral no se divide entre derechas e izquierdas, sino que entre quienes tenemos compromiso con el tema y quienes no lo tienen. Y muchas empresas mineras han demostrado estar a la vanguardia en lo que es la preocupación por sus trabajadores.   Y ésas son prácticas que debemos promover y hacer extensivas a todas las empresas.  Sobre el proyecto de negociación colectiva, entiendo que haya generado el debate existente. Para un empresario que probablemente se ha manejado toda su vida laboral bajo el actual esquema de 1979 es razonable que los cambios le generen inquietud.   Pero tenemos que entender que el modelo de relaciones laborales necesita una modernización equilibrada: con avances contundentes en la defensa y promoción de los derechos de los trabajadores, con un Derecho a Huelga Efectiva y, al mismo tiempo, promoviendo el empleo, el crecimiento y el emprendimiento, con especial atención en las particularidades de las empresas de menor tamaño.  ¿Qué nos muestran las cifras?   Que el año pasado hubo 40 mil trabajadores involucrados en huelgas legales y más de 400 mil en manifestaciones ilegales. Eso no es sostenible en el tiempo. Se debe sancionar la violencia -eso está fuera de duda- pero claramente hay un cauce legal que algunos actores no estiman legítimo ni abierto. Tenemos que relegitimar la negociación legal, en la empresa, como hemos propuesto, para que ella transcurra por los cauces institucionales. E introducir la adaptabilidad por la vía de pactos celebrados libremente por sindicatos y empresas, porque eso permitirá importantes mejoras en la productividad.      Y sé que hay otros temas que merecen ser aclarados.  Los recursos hídricos son fundamentales para las actividades productivas, y en particular para la minería. Para nadie es un misterio que atravesamos por un periodo donde estos recursos se han vuelto más escasos. En la discusión parlamentaria sobre código de aguas y glaciares, se han hecho una serie de propuestas respecto de esta problemática.   Como ejecutivo hemos buscado, y seguiremos buscando, que las nuevas legislaciones en estas materias conjuguen de manera armónica el desarrollo de la actividad productiva con el debido cuidado del medio ambiente.  Nuestra institucionalidad actual no tiene capacidad para tratar los conflictos en forma adecuada, previsible, ordenada.  Si las posiciones se extreman, no hay acuerdo posible entre los diversos intereses legítimos. Los invito a abrirse a los puntos de vistas del otro, para así construir proyectos sólidos y viables. Tiene costos, sí. Pero es posible y es rentable en el largo plazo en todo sentido.  Amigas y amigos:   Los desafíos son variados y muchos de ellos conocidos, porque se arrastran por años.  Somos un país fuerte, tenemos todas las capacidades para enfrentarlos y ser exitosos. Pero sin confianza, es poco lo que lograremos.   Entonces, quiero decirles derechamente que no es tiempo de trincheras, sino de alentar la confianza. Debemos asumir que la sociedad ha cambiado y tenemos que responder a estándares muchísimos más exigentes.  ¡En hora buena!   Pero eso no debe ni inmovilizarnos ni hacerle el quite a los problemas. Se requiere de todos más acción y más cooperación.  Porque el clima social, tan relevante para la marcha del país y para los negocios, lo construimos entre todos. Nadie puede sentir que es posible restarse de una construcción que es constante y en la que incidimos cada vez que actuamos o dejamos de hacerlo.  La confianza se construye en el contacto concreto con los demás, en el trabajo conjunto.   Y, hay que decirlo claro, no se trata sólo de fortalecer la cooperación entre el Gobierno y el sector empresarial. Sin duda, eso tiene que fortalecerse. Pero hoy día estamos juntos confrontados a la desconfianza de los ciudadanos, y debemos juntos recuperarla. Porque sólo con una fuerte confianza ciudadana es posible la gobernabilidad y el crecimiento.  Para ello un paso ineludible es contar con un nuevo marco, que entregue una delineación clara de lo que son las exigencias actuales en materia de probidad, transparencia y anticorrupción.   Por eso he impulsado sin descanso una Agenda de reformas que pongan atajo a la corrupción y eleven los estándares éticos de nuestras actividades políticas, empresariales y públicas. Pueden contar con que al fin de mi Gobierno, ella va a estar en plena vigencia.  Pero también necesitamos adecuar nuestras actitudes. Para abordar eficazmente los desafíos de Chile, no caben los discursos del exceso, las demandas desproporcionadas, ni los fantasmas del alarmismo.  Y por eso tenemos que hacer más, el Gobierno va a hacer más, y espero de ustedes también el mismo esfuerzo especial. Todos hemos hecho ajustes para afrontar tiempos difíciles, y tendremos que seguir haciéndolos.  Para nadie es un misterio que posiblemente tengamos que convivir con la complejidad por algún tiempo. Los años con viento en popa quedaron atrás. Ahora son los años de remar con fuerza, y si no hay coordinación, no hay avance.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA INAUGURAL DEL XVI ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA – ENAPE 2015     Santiago, 28 de Agosto de 2015    Amigas y amigos:  La verdad que es re’difícil hablar después de Rafael ¿no es verdad?, que le coloca la pasión, el entusiasmo y que mezcla  los temas sustantivos también con la realidad de lo que le pasa a todos ustedes.  Y yo quiero, entonces, partir por hacer una aseveración, Rafael. Tal como decía, estar aquí no es una casualidad, no es un accidente, tiene que ver con la importancia que efectivamente creo que tiene en nuestro país el sector que ustedes representan.    Pero también creo algo muy profundamente, y a usted le consta, porque nos conocemos hace muchos años y he estado en ENAPE, incluso antes de ser Presidenta de la República, y es que yo siempre he creído que  el sector en el que  ustedes están, tiene especificidades que deben ser consideradas a la hora de cualquier tipo de legislación. Y así se lo he señalado a todos los ministros, puesto que lo que puede ser muy fácil y muy cómodo para una empresa grande o mediana, pero más bien grandecita, no lo es para una pequeña o muchas veces una micro; para qué decir una pequeña y una mediana más chiquita.  Incluso, en esa primera ENAPE que yo participé en el Diego Portales, yo recuerdo que les conté mi experiencia como ministra de Salud, donde yo había tenido una discusión enorme con un grupo de fundamentalistas del Ministerio, que querían llevar a exigencias que francamente me parecían muy difíciles de cumplir por una empresa pequeñita, muchas casas que uno veía que adelante armaban el negocio, entonces Salud exigía un baño para  hombres, un baño para mujeres. Que no había ni siquiera en la casa, muchas veces, un baño por separado. Y si no tenían, en esos años, una multa de 1 millón de pesos, que era incluso más alta que la utilidad que tenía.  O sea, lo que quiero decir es que yo tengo plena conciencia, hace mucho tiempo, de que ustedes tienen características particulares que tienen que ser consideradas cada vez que se toman decisiones.  Y cada vez que vengo a la ENAPE, también me sirve para escuchar, porque además Rafael es elocuente, y lo dice  directamente, cuáles son los problemas que ustedes tienen, con decisiones que se pueden estar tomando, que pueden ser muy buenas como política global, pero que a ustedes los afectan de una manera particular y que puede ser realmente una desgracia para ustedes.  Y por eso que yo he visto que nuestros subsecretarios han anotado con mucho interés los puntos que usted ha señalado, y este tipo de encuentros no son para dar el término a las cosas, sino que para continuar trabajando en buscar  las mejores fórmulas, de manera que ciertas propuestas, planteamientos, no signifiquen, perdón la palabra poco académica “acogotar” a las micro, pequeñas y medianas empresas.  Y esa voluntad existe.  Y a lo mejor, en algunos casos no vamos a estar de acuerdo con todo, pero le puedo asegurar que tenemos la plena voluntad de analizar cada uno de los planteamientos y buscar cómo sacamos, o leyes, o normativas o estatutos que efectivamente se ajusten a la realidad y que cumpla con los objetivos que Chile sea un mejor para todos.   Esa es la voluntad clara que yo quiero reafirmar aquí ante ustedes y que puede expresarse en cada una de las discusiones que han ido saliendo acá.  Vuelvo, entonces, a decir, por supuesto, como yo no conocía el discurso antes de Rafael, no puedo hacerme cargo de cada una de las cosas que ha dicho.  Entonces, yo voy a comunicarle a ustedes, compartir con ustedes algunas otras cosas que estamos haciendo, más la voluntad de mirar todos aquellos temas.  La verdad es que yo soy una convencida, y por eso digo que no es accidental que esté acá, que emprendedoras y emprendedores que forman parte de lo que es la fuerza vital del desarrollo de nuestro país, multiplican la creatividad y la iniciativa de nuestro país.  Y efectivamente, lo hemos escuchado muchas veces, lo conocemos, la importancia que tiene la micro, pequeña y mediana empresa no sólo en el desarrollo económico, sino también en la generación de empleo en nuestro país.  Eso es muy sustantivo.  Y sé que representa, además, usted decía, a trabajadores independientes, porque yo sé que muchos casos son de esfuerzos familiares o individuales que sacan adelante un negocio o llevan a la práctica una idea. Y muchas veces también, que enfrentan enormes dificultades, también fracasos, pero también las mismas veces se levantan y siguen adelante.   Porque tienen lo que se requiere cuando uno quiere liderar un proyecto o quiere liderar una nueva idea: tienen tenacidad, tienen voluntad y tienen convicción.  Y tienen la fuerza y el impulso que nos permite crecer colectivamente como país, diversificar nuestra economía y estar mejor preparados para enfrentar desafíos que nos plantea este mundo globalizado, dinámico y en mutación permanente.  Y nosotros como Gobierno estamos siguiendo muy de cerca, no sólo siguiendo en términos de mirar con preocupación, sino ocupados en mirar qué otras cosas tenemos que hacer en el país, yo vengo de una reunión con el ministro Valdés y otro grupo de ministros del área económica, justamente para mirar qué otras cosas tenemos que hacer frente al proceso de desaceleración económica que viene ya hace varios años, pero que obviamente con la desaceleración en China ha tenido un impacto importante, sobre todo en los ingresos del país.  Entonces, nosotros entendemos que éste es un mundo que no es el mismo de hace 5 años, no es el mundo de hace una década y, por tanto, eso tiene algunas situaciones que benefician a Chile y otras que nos complican.  Y estamos mirando, entonces, cuáles son las temáticas que tenemos que abordar para poder revitalizar nuestra economía, en el contexto de desaceleración global que está viviendo la región.  Ahora, nosotros sabemos que esto que ustedes representan, si no tuviéramos esta capacidad de mirar la realidad, pero también mirar cómo nos proyectamos hacia adelante, podríamos ver pasar el futuro sin poder sumarnos a su avance y afectando a toda la sociedad completa. Sería un grave daño, también, a nuestra capacidad de generar empleo, de emprender y de entregar mayores oportunidades a nuestra población.  Porque para crecer, como ustedes lo demuestran día a día, debemos ser capaces de actualizar nuestras capacidades y responder a entornos desde el conocimiento, la formación del capital humano, la innovación,  todas esas son claves para ser competitivos.  Por esto que nosotros hemos pensado, sí, nos podemos hacer cargo de los problemas que existen, podemos mirar cómo resolvemos esos problemas, pero también cuáles son todas aquellas cosas que nosotros podemos trabajar con las Mipymes, que les permitan realmente salir delante de mejor manera.  Y no estar siempre como al tres y al cuatro, porque de lo que se trata es que efectivamente puedan avanzar.  Y yo creo que para eso tenemos que hacernos cargo, como decía, de problemas, por un lado, pero de desafíos que no podemos desconocer y que no podemos continuar aplazando. Porque si no los abordamos hoy, difícilmente vamos a poder seguir avanzando a ese desarrollo al que aspiramos como país.  Y obviamente, cuando hay cambios que son necesarios de hacer, más allá que esos cambios pueden hacerse de mejor manera o de peor manera, y esperamos que se hagan de mejor manera, y eso significa tomando en cuenta la realidad, escuchando a los distintos sectores y conociendo de qué manera esos cambios pueden favorecer o no favorecer a distintos grupos. Y eso, entonces, implica, resistencia y a veces grandes resistencias.  Y yo me imagino que es algo que ustedes también han experimentado en su vida, porque probablemente a veces es necesario cambiar una máquina o un procedimiento por otro nuevo, porque ha habido una innovación  tecnológica que permite abaratar costos, que permite ser más productivos, generar más productos o porque -y eso creo que ustedes lo viven permanentemente también- las demandas o las exigencias del mercado han cambiado.  Y tal vez uno estaba acostumbrado a trabajar con esa máquina o con ese procedimiento antiguo, hasta le tenía cariño. Pero esa costumbre o esa facilidad de la rutina no siempre nos permite responder a nuevas exigencias y nos quita competitividad.  Entonces, tenemos que tener confianza en que, cuando hay que hacer  modificaciones, estas modificaciones busquen una mejor distribución de las oportunidades -usted nos hablaba, Rafael, de la tremenda concentración económica que existe-, una mejor distribución del conocimiento, una mejor distribución de la riqueza, esenciales para modernizar nuestro sistema productivo.   Y en ese sentido, más allá de que el Servicio de Impuestos Internos, que depende institucionalmente del Ministerio de Hacienda, ha buscado, a través de no sé cuántas circulares van ya, simplificar los sistemas –son como cuarenta y tantas, si no me equivoco, o cincuenta y tantas-, si es necesario hacer una ley que permita simplificar, nosotros lo vamos a hacer sin ningún complejo, porque creemos que si hay algo que puede tener un muy buen objetivo, pero que para un grupo de personas no está funcionando bien o es inentendible, bueno, hay que simplificar y hay que corregir.  Pero más allá de eso, entre el 1 de enero y el 31 de julio de este año, más de 100 mil contribuyentes se han inscrito en el nuevo régimen tributario 14 TER,  que presenta una serie de beneficios para las Pymes. Y ya son más de 54 mil empresas de menor tamaño las que han usado el beneficio de postergar el pago del IVA durante el 2015.  Pero como decía, nosotros estamos en el proceso de simplificar todo lo que significó, luego toda la negociación al interior, la evolución del proyecto ley implicó que surgieran una serie de situaciones que no simplificaron, sino que complicaron más.  Pero, por otro lado, sabemos que como desafío país lo que necesitamos es que nuestros jóvenes, nuestros niños y niñas mejoren no sólo el acceso, porque acceso en Chile tenemos muy bueno, sino calidad de la educación.   Y cuando también somos capaces de generar una oferta apropiada de educación técnica y educación técnica profesional, que también responda a las necesidades productivas de nuestras regiones, y cuando abrimos las puertas de la universidad a quienes antes no podían hacerlo por limitaciones económicas, o podían hacerlo, pero endeudados hasta el cuello. Y esas son las cosas que queremos cambiar.  Y tenemos una preocupación especial por las micro, pequeñas y medianas empresas. Y eso, hemos tratado que se vea precisa en todo tipo de iniciativas que hemos llevado adelante, pero que, obviamente, escuchando al presidente de la Conapyme, hay muchas cosas que hay que continuar conversando y trabajando para que sean mejor, pero también con medidas específicas que nos permita promover y fortalecer a las Mipymes.  La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se lanzara el año pasado y que continúa en ejecución hasta el 2018, ya tiene  un 60% de cumplimiento y ha permitido ejecutar proyectos de la mayor relevancia.  El Fondo de Inversión Estratégica, por ejemplo, que este año cuenta con más de 46.850 millones de pesos, nos permite aprovechar de mejor manera las áreas en que Chile tiene oportunidades para crecer, como es el turismo, la pesca, la agricultura y la minería.  Sabemos que en buena medida queda en nada si eso no cuenta con acceso a financiamiento. Y es fundamental que las buenas ideas encuentren un justo apoyo, que más allá del beneficio económico inmediato, apunten al progreso común del país.   Qué mejor ejemplo, entonces, nuestro compromiso en este sentido, que la capitalización que hicimos el año pasado de BancoEstado y el fortalecimiento del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa.  ¿Qué va a significar esto?  Que a fines del 2015 vamos a llegar a apoyar más de 215 mil empresas de menor tamaño. Estamos hablando de más de la mitad de las micro y pequeñas empresas formales del país.  Y a través de Corfo y Sercotec, también se han incrementado los apoyos financieros. Por ejemplo, sólo Sercotec apoyará este año a más de 12 mil emprendedores y emprendedoras. Y fue una petición específica que yo hice el año pasado al ministro de Economía, cuando  dije “está muy bonito esto, pero tenemos que apoyar a más emprendedores y a más emprendedoras”.  Ahora, escuchamos su queja al respecto, y yo sé muy bien, porque usted en algún encuentro me dijo, en el Gobierno  anterior, de que no estaban en Sercotec, y yo me asegure que estuvieran. Tenemos que pasar el recado de nuevo, ministro en ejercicio y jefe de Sercotec que está aquí, para que obviamente este sector esté representado.  Porque más allá de cualquier cosa, yo siempre digo un dicho que se aplica plenamente en esto, como en muchas otras cosas: sólo uno sabe dónde le aprieta el zapato.  No puede venir otro a decirle a uno dónde le aprieta su zapato ¿no es verdad?   Entonces, yo creo que es importante que ustedes sean parte de esto, porque esa voz tiene que escucharse.  Habrá cosas que se pueden hacer, habrá otras cosas que a lo mejor no se pueden hacer y se conversan y se buscan los elementos, pero obviamente yo creo que las mejores políticas son aquellas –políticas económicas, políticas sociales- que incluyen la voz, el conocimiento y la experiencia de las personas, las cuales se suponen que van a ser beneficiadas o afectadas, dependiendo si son buenas o malas políticas  ¿no es verdad?  Entonces, yo les decía que Sercotec ya tiene un incremento importante de presupuesto para este año, comparado al año pasado, que nos va a permitir, nos ha ido permitiendo y nos va a seguir permitiendo apoyar a más emprendedores.  Y a través del Ministerio de Economía se va a empezar a implementar esta Estrategia Nacional de Financiamiento para las PYMES, que va a  permitir ampliar la oferta con nuevas soluciones, como el microcrédito no bancario, el financiamiento colectivo o crowfunding, entre otras opciones.  Pero también, y Rafael hizo levantarse a muchas mujeres, y yo iba a decir “y ahora que se levanten los hombres, para ver cuáles eran más”.  Pero, en fin, la verdad que hay bastante mujeres, efectivamente, y esa es una muy buena noticia.   Y queremos disminuir las desigualdades que afectan a las emprendedoras.  Porque, es cierto, aquí tenemos directora regional, como la de O’Higgins, que se paró, pero también hay mujeres emprendedoras que tienen dificultades muchas veces.  Y me alegra ver aquí muchas mujeres, porque queremos que sean muchas más y que no existan discriminaciones en el financiamiento, sino que por el contrario, aumenten los apoyos.   Estuvimos con Guillermo Larraín, hace un mes o más, en CEPAL, viendo un estudio de la Superintendencia de Bancos que mostraba que el acceso a crédito de las mujeres en Chile es mucho menor que el de los  hombres, con exigencias de requisitos que realmente es más difícil que las mujeres cumplan, como patrimonio, y no considerando otros valores, como que las mujeres pagan de manera muy constantemente los créditos; son muy responsables, etc. Entonces, la tarea que le hemos dado es que revisen todo aquello, de manera que el acceso a créditos de las mujeres y de los hombres sea equivalente y no haya discriminaciones de un tipo o de otro.   Pero más allá de eso, BancoEstado está impulsando el programa Crece Mujer Emprendedora, con instrumentos y apoyo específico para las pequeñas empresarias, que ya se encuentra disponible en más de 200 sucursales a lo largo del país y que va a llegar a más de 360.    Creemos que mayor equidad en el acceso al financiamiento también es un aspecto clave, pero también todo aquello que apunte a mejorar la gestión y la productividad de las empresas de menor tamaño.   Y durante las próximas semanas vamos a inaugurar el primer Centro de Desarrollo de Negocios de nuestro país, que lo que tiene como sentido es justamente entregar asesoría técnica y orientación financiera a los pequeños y pequeñas empresarias.  ¿Por qué?   Porque a lo mejor a mí se me ocurre una idea genial, pero la verdad es que no tiene ninguna posibilidad de ser rentable, de tener éxito. Entonces, el poder contar con estos Centros -que van a ser gratuitos para los emprendedores- donde puedan llegar, trabajar con la gente, recibir orientaciones, sugerencias, apoyo en gestión, apoyo financiero, va a ser fundamental.   Ahora, el primer Centro va a estar en Copiapó, la Región de Atacama, y constituye un apoyo concreto al re-emprendimiento en una zona afectada por los aluviones, ¿cierto? Así corresponde. Pero luego se abrirán otros Centros en Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Temuco, Coyhaique, entre otros, y también aquí en Santiago, San Bernardo y Recoleta –y muchos más- hasta completar 33 este año y 50 para el año 2017. Es decir, para que haya lo más cerca de los emprendedores, un Centro donde puedan recibir el apoyo necesario.   Pero además, ya se pusieron en marcha los 15 Centros de Atención “PYME Exporta” en todas las regiones de Chile.  Hoy, sólo una de cada cuatro empresas de menor tamaño innova en Chile. Por eso hemos diseñado líneas de trabajo específicas a través de CORFO, como los Programas de Innovación Tecnológica Empresarial y los Centros de Extensionismo Tecnológico para PYME.   Pero también, y a propósito que tenemos una gran cantidad aquí de personas vinculadas al mundo del comercio, por lo que pude constatar, estamos trabajando, entre otras medidas, para promover lo que hemos llamado “los 62 barrios comerciales”, con identidad cultural y también importancia urbana, lo que va a beneficiar directamente a más de 50 mil empresas de menor tamaño.  En Punta Arenas y Coyhaique, en La Unión, en Valdivia, en Pichilemu; en La Chimba, en San Diego, en Santiago; los locatarios, los pequeños empresarios y empresarias que trabajan en estos barrios, están participando en conjunto para definir sus sueños y su identidad particular, que son obviamente el ingrediente fundamental para el desarrollo futuro.   También para las Ferias Libres, en las que participan más de 80 mil micro y pequeños empresarios y empresarias, hemos redoblado nuestros esfuerzos a través del Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, que este año aumentó en un 25% las Ferias Libres beneficiadas y en un 53% el total del subsidio asignado.  Igualmente, en Chile Compra, que canaliza las adquisiciones del Estado, estamos impulsando la participación de las PYME, en general, y de las mujeres emprendedoras, en particular.  Por ejemplo, con la creación de la Unión Temporal de Proveedores, la eliminación de algunos requerimientos administrativos que restringen la participación de las empresas más pequeñas, y en el caso de las mujeres, con la posibilidad de contratar directamente con proveedoras las adquisiciones inferiores a  10 UTM.  Algo muy importante, estamos desarrollando una serie de iniciativas para combatir los abusos que muchas veces sufren las empresas de menor tamaño, como la demora en el pago de las facturas o la competencia desleal.  Y para eso creamos una mesa de trabajo en Chile Compra para proveedores del sector público y otra mesa en la Subsecretaría de Economía para proveedores del sector privado. Y a partir de esta acción se generó el “Código de Pago Oportuno a Mis Proveedores”, al cual han adherido las principales Confederaciones Gremiales del país, incluida la CONAPYME.   Es decir, estamos tratando de trabajar con múltiples respuestas y muy variadas para informar a quienes preguntan cuáles son las iniciativas del Gobierno para activar nuestra economía y apoyar a las PYME. Y podría seguir detallándola, pero va a ser excesivamente largo.  Pero yo no quiero dejar pasar otro tema que Rafael Cumsille planteó y que yo sé que es una preocupación de todos ustedes, y también de los ciudadanos, que es el tema de la seguridad. Y la seguridad es un elemento fundamental para el desarrollo de las empresas medianas y pequeñas.   Y es por eso que estamos desarrollando el programa “Seguridad para Todos”, que financia proyectos de seguridad y que privilegia aquellas iniciativas que brindan espacios de protección para la vida y el desarrollo de actividades económicas diversas.   Usted nos planteaba, presidente, el poder trabajarlo a nivel de los municipios; yo creo que ese es un tema perfectamente posible de conversar con la Asociación Chilena de Municipalidades. Los municipios tienen la Estrategia de Prevención del Delito, justamente Consejos Comunales de Seguridad Ciudadana, y también algunos municipios, donde hay bastantes empresas, de distinto tamaño, también tienen políticas específicas, pero creo que se puede hacer un esfuerzo conjunto, con lo cual pueda estar asumiéndose los problemas concretos que está viviendo su sector.   La verdad que este programa “Seguridad para Todos” se trata de una inversión directa en aquellas comunas que representan más del 70% de la población y lo que busca es generar un marco de convivencia más efectivo  en el corto plazo.   Pero yo sé que no es suficiente. Y por eso que hemos incrementado las dotaciones policiales: aumentamos los carabineros en 6 mil, y aumentamos la PDI en 1.200 en los 4 años que vienen. Hemos estado equipándolos para que puedan tener información mucho más preventiva y no sólo luego que se generan los delitos. Tenemos claro que debemos continuar reorganizando la distribución de su trabajo en terreno. Hemos también fortalecido el Ministerio Público, es decir, hemos aumentado el número de fiscales, para que puedan efectivamente investigar los delitos y que luego la Justicia también haga lo que corresponde.   Estamos buscando en todas las áreas necesarias para que la seguridad pueda ser una realidad. Porque todos queremos vivir con seguridad. Todos queremos, ustedes en sus negocios, pero también en sus casas, que sus chiquillos  puedan ir a estudiar o por último a un carrete tranquilo, y uno saber que van a volver en buenas condiciones. Eso es algo que todos queremos.   Pero la mala noticia es que aquí lo que no existe es lo que algunos le llaman “la bala de plata”; no existe el camino corto. Todo aquel que diga que es cuestión de que yo llego al Gobierno y esto se resuelve, no es efectivo y ustedes lo conocen bien. Y por eso lo que tenemos que hacer es trabajar todos juntos, porque éste es un tema que a todos nos importa  y por eso en eso estamos nosotros.   Amigas y amigos:  Yo creo, sé que ayer fue una jornada difícil para la capital, por la situación de los camioneros que  tomaron algunas vías de acceso a Santiago. Yo creo que los países democráticos están sometidos permanentemente a dificultades, a tensiones, unas veces por legítimas demandas, otras por conflictos con actores.  Y yo creo que el rol de los gobiernos democráticos es hacer frente a esta situación con decisión y con diálogo, buscando las mejores soluciones, siempre en un marco de respeto irrestricto a la ley.   Y, por tanto, yo creo que un llamado general en torno a cualquier tipo de situaciones que puedan existir, es que creo que siempre tiene que primar el diálogo y siempre, como Gobierno, al menos, vamos a seguir buscando soluciones en el marco del respeto a la ley, con responsabilidad, con flexibilidad de todos los actores, porque yo creo que es lo que de verdad nos permite salir adelante, resolver los problemas que existan y hacer de nuestro país un mejor país para todos, escuchando a todos los actores y buscando las soluciones.   Termino -presidente, directivos, señoras y señores, miembros aquí de la Conapyme y participantes hoy día en la ENAPE- reiterando mi voluntad absoluta de entender que éste es un sector que tiene características específicas y que éstas tienen que ser tomadas en cuenta por el Gobierno.   Y creo que  la mejor manera, efectivamente, de asegurar que existan esas mesas de trabajo, esos encuentros que sé que los ministros, que la ministra Rincón ha tenido con ustedes para mirar los distintos componentes, ese trabajo con los dirigentes también de los trabajadores, porque que creo que así podemos ir buscando soluciones  a problemas que existen en nuestro país.  Y créame, que eso de que “pagan justos por pecadores”, no pasa solamente en su área. Pasa en muchas áreas de la vida, y lo conocemos bien.   Muchas gracias.SALUDO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ACTIVIDADES DE LA “RONDA DE CHILE” (CONMEMORACIÓN 25 AÑOS CONVENCIÓN SOBRE DERECHOS DEL NIÑO)  Santiago, 29 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que ésta es una linda actividad en conmemoración de la Convención sobre los Derechos de los Niños, y de las Niñas, tendríamos que agregar ¿no es cierto?  Porque donde estamos celebrando -hay muchas risas, juegos, las manos que se encuentran en una ronda, donde se puede participar-, acá lo que se está recordando son los derechos que establece la Convención pero, por sobre todo, también el derecho a jugar, el derecho a pasarlo bien, el derecho a aprender.  Y hoy día, hace 25 años que Chile ratificó esta Convención y asumió un compromiso firme y claro con la infancia y con los cuatro principios fundamentales que se proclamaron en esta Convención: primero, la no discriminación; segundo, el interés superior del niño; tercero, el derecho a la supervivencia, al desarrollo y la protección de los niños y  niñas; y cuarto, a participar en las decisiones que los afecten.  Entonces, hoy día lo que estamos haciendo, cuando ya estamos como terminando este mes en que hemos celebrado la Convención, es que estamos  renovando este compromiso e insistiendo que un Chile mejor, más justo, más igualitario para todas y todos, comienza por asegurar los derechos de los más chiquititos, especialmente nuestros niños, niñas, jóvenes y adolescentes.  Y esta tarea no la podemos dejar para mañana, tenemos que abordarla desde ahora.  Tenemos que sumar voluntades, convertir nuestros sueños, nuestras intenciones, nuestros proyectos y nuestras políticas en acciones concretas.  Sólo así vamos a poder saldar las deudas que podemos tener con nuestra primera infancia y con nuestros jóvenes.   Y no podemos renunciar a ese derecho ético, es un deber ético que determina el crecimiento de nuestros niños y niñas y que marca, incluso condiciona, las posibilidades de crecimiento integral del país entero.  Yo quiero agradecer al Consejo Nacional de la Infancia, a Integra y a la Junji, qué bueno que estamos haciendo esto todos juntos, chiquillos y chiquillas, porque están presentes todos los días en las vidas de nuestros niños y niñas, a lo largo y ancho de nuestra patria.  Cada vez que visito distintos lados, visito e inauguramos jardines infantiles, me encanta poder ver cómo ustedes trabajan con tanto amor, con tanto cuidado, para que nuestros niños y niñas se desarrollen bien.  Así que, muchas gracias, porque así nuestros niños reciben estímulo, aprenden, lo pasan bien, son bien cuidados y son protegidos.  Y esas sonrisas que vemos en cada uno de nuestros pequeñitos -a ver, chiquillos, sonrían-, esta  sonrisa que vemos en ellos nos tiene que recordar lo más importante, que es aquello por lo cual vale la pena trabajar día a día: son los niños y niñas de Chile.  No lo olvidemos ni nos distraigamos en polémicas superficiales.  Así que, ¡felicidades a todos los niños y niñas de Chile, y a seguir jugando, chiquillos!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PONER  EN MARCHA DE II ETAPA DE CONECTIVIDAD DIGITAL DE ZONAS EXTREMAS, RURALES Y COMUNIDADES INDÍGENAS  San Pablo, 31 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría poder estar acá y  compartir con ustedes  buenas noticias para San Pablo, para la Región de Los Lagos y para todo el país.  Tal como veíamos en el video, así como durante la segunda mitad de los 90 y la primera mitad de la década pasada, Chile vivió un explosivo crecimiento de carreteras, puentes y puertos, hoy nos toca construir otras carreteras, levantar otro tipo de  puentes y acceder a otro tipo de puertos para conectarnos al mundo.  Y eso es lo que genera lo que se llama la conectividad digital.  Y en este esfuerzo la verdad que no partimos de cero, como en tantas otras cosas.  Por ejemplo, con el proyecto de ley de televisión digital, que yo presentara al Parlamento el año 2008 y aprobamos el año pasado, hemos logrado que todas las familias puedan tener muy pronto una programación televisiva más variada y de mejor calidad, sin costo.  Ahora tenemos que continuar en la misma senda y apurar el paso en la conectividad móvil.   Esto que suena súper complicado es en verdad bien simple: es poder conectarnos a Internet desde nuestros teléfonos, desde nuestros computadores o de las tablets, que son como un intermedio.  Y en ese sentido, la Subsecretaría de Telecomunicaciones ha hecho un muy buen trabajo en todo el país, para darle a las regiones, a las ciudades y a los pueblos más pequeños del país, diferentes formas de acceso a Internet.  Y a esto le hemos llamado el Plan de Conectividad Digital para Zonas Extremas, Rurales y Comunidades Indígenas.  Y podemos celebrar que ya está en plena implementación.  Ustedes vieron en el video, distintas localidades, distintas partes de Chile.  Así, por ejemplo, se está implementando la primera etapa de este Plan, que es la red de lugares de WIFI pública y gratuita que hemos instalado a lo largo del país.  Y acá en San Pablo, ustedes saben bien dónde están los 4 puntos de conexión inalámbrica: uno cerca de la multicancha techada en Pilmaiquén, uno al costado de la fábrica de alimentos, uno en la Plaza de Armas y otro cerca de la Escuela Delicio Cárdenas.  Esta iniciativa es muy importante, porque permite contar a todos con una ventana al mundo, al alcance de la mano, y que permite –tal como nos decía el alcalde- acceder a una herramienta de trabajo, de estudio, de entretención y también de difusión.   ¿Qué significa contar con una conexión a Internet, del punto de vista del aprendizaje y el trabajo en educación?  Tomemos un caso concreto: si los alumnos de la Escuela Delicio Cárdenas necesitan buscar en los recreos información que les sirva para sus clases, o materiales que a lo mejor no los encontraron en su biblioteca, van a poder conectarse a Internet y obtener la información que necesitan.  Y éste es el modo concreto para avanzar en la educación pública de calidad que anunciamos.    Y prontito, prontito, a los chiquillos de 7º básico de todas las escuelas públicas de Chile, les va a llegar un computador excelente, ya no sólo a los mejores alumnos, a todos los alumnos de 7º básico de las escuelas públicas de Chile. Porque queremos ir fortaleciendo la educación pública y queremos que los chiquillos, que muchas veces la familia no tiene  cómo comprar un computador, los niños puedan tener acceso a ello.  Queremos también decirles que, imagínense cuántos turistas que vengan a descansar un ratito a la Plaza de Armas van a poder sacar fotos, subirlas a las redes sociales, mostrándole a todo el país y  a todo el mundo que están San Pablo. Y así se potencia también la actividad turística.  Esta red se inició en las localidades de tres regiones, cuando partió:  Aysén, Los Ríos y Los Lagos. Este año se suman localidades de otras tres regiones: Araucanía, Maule y O’Higgins. De aquí al 2016, se van a implementar 500 zonas adicionales, llegando a doce regiones con el servicio operativo con más de mil puntos WIFI gratuitos al 2018.  Esa era como la primera etapa, que va a ir creciendo.  Pero nosotros hoy día estamos inaugurando una segunda etapa.    ¿De qué se trata esta segunda etapa del Plan de Conectividad Digital?   Se trata de la implementación de redes de telefonía e Internet móvil. También es un trabajo en el que estamos avanzando progresivamente en todas las regiones del país, a través de antenas que potencian a las localidades pequeñas y a localidades aisladas.  Con esta etapa, le hemos dado acceso a Internet móvil a 543 localidades a lo largo del país. Esto significa que de marzo del año 2014 a junio de este año, ha habido 3 millones de nuevos accesos a Internet, llegando a 12 millones de accesos.  Esto suena  frío, ¿no es verdad? Números, números. Pero en concreto, ¿qué quiere decir? Que un tercio más de personas tienen ahora acceso a Internet que lo que había al principio de mi Gobierno.  Y ésta es una cifra histórica, ha abierto oportunidades y  beneficios a todos.   ¿Cómo lo hicimos?   Explicado en simple, le pedimos a las empresas privadas que prestan el servicio de Internet móvil, que establecieran antenas en lugares donde no había, algo que en la cosa técnica se llama “mecanismos de contraprestaciones”.  Pero como Gobierno, nuestra misión es detectar dónde se encuentran las carencias de las familias chilenas e impulsar, a través de políticas públicas, planes y programas, las medidas necesarias para satisfacer esas necesidades.  Acá en la Región de Los Lagos pusimos un especial énfasis, con 95 nuevas localidades, siendo la segunda región del país con más nuevas localidades con acceso a Internet móvil. Y aquí en esta comuna, esta etapa beneficia a las localidades de Cofalmó, Colhué, La Poza y Quilmahue. Todas esas son zonas que van a poder recibir Internet móvil.   Así es posible conectarse al mundo. Veíamos ahí unos chiquillos de Isla de Pascua, donde los chiquillos estudian en la escuela básica, pero muchas veces se van a estudiar al liceo a otra parte, y es caro para ellos llamar por teléfono. Ahora, con todas estas medidas que se han tomado es más fácil: pueden tomar contacto a través de videollamadas con familiares lejanos.   Si no me equivoco, con la crecida del Río Bueno y el Río Rahue, hay familias de Cofalmo que están un poco aisladas. Bueno, con este sistema van a poder conectarse, que sus familiares sepan que están bien, etc. Poder ver -¿por qué no?, a los que les gusta y tienen la posibilidad- el episodio de la teleserie que se perdieron, o escuchar música, leer libros y revistas, en fin, tantas cosas que se pueden hacer.  Pero además, abre un sinfín de posibilidades, un abanico de posibilidades, como realizar actividades comerciales, comprar, vender, buscar oportunidades de trabajo. Es decir, son múltiples las alternativas.  Finalmente, esto se complementa con una tercera buena noticia, y es que vamos a instalar a lo largo del país –lo vimos en el video también- antenas de tecnología 4G, es decir, de alta velocidad, para beneficiar a 1.281 localidades en zonas aisladas y extremas que no contaban con estos servicios. Asimismo, se suministrará Internet gratuito por dos años en 503 establecimientos educacionales públicos, sean municipales o subvencionados.   En concreto, en esta comuna aquí de San Pablo, esto se traduce en que vamos a llegar a 18 localidades y a 9 establecimientos educacionales.  Con todo esto, antes del término de mi mandato, Chile va a llegar a una cobertura del servicio de telecomunicaciones al 98% del territorio habitado, siendo entonces una de las más altas a nivel mundial.  El alcalde, porque cuando uno llega a un lugar es el momento para pedir ¿cierto?, pero le puedo dar la certeza, alcalde, que el Hospital de Quilacahuín va. Está en primera línea. Va.   Y estoy segura que a través de la SUBDERE, como usted me contaba, seguiremos avanzando en todos esos programas que permitan que las comunidades tengan todo aquello que merecen. Así que seguiremos apoyándolo y empujándolo para que eso resulte.     Amigas y amigos:  Ustedes saben que tenemos muchas otras cosas que estamos haciendo.   Queremos asegurar una salud de calidad, y por eso el Hospital va a ser algo fundamental, junto con el fortalecimiento de todo el Sistema de Salud Pública a todos los distintos niveles.   Por supuesto, para nosotros la educación es un área fundamental, y estamos trabajando muy fuertemente para que todos los chicos de Chile puedan tener acceso a una educación de calidad y que los ingresos de la familia no signifique la diferencia entre recibir una buena educación o una mala educación. Y por eso que estamos tan comprometidos.   Y a partir del próximo año, con dineros del presupuesto, aunque la Ley de Educación Superior no esté todavía aprobada, queremos asegurar paulatinamente y gradualmente –porque somos un Gobierno responsable-  que muchos chicos que a lo mejor hoy día sus familias no tienen cómo pagar la educación superior o que les significa quedar muy endeudados, puedan hacerlo sin quedar en esa situación.   Por tanto, no queremos que demoremos más tiempo. Por eso que ya con el presupuesto del próximo año, vamos a partir para asegurar que muchos jóvenes –más de 218 mil estudiantes- se van a ver beneficiados con gratuidad en la educación superior. Y creemos que eso es algo muy importante, porque estamos hablando de familias que no tienen los ingresos para hacerlo.   Quiero agradecer a los dirigentes de la Comunidad Indígena que me han entregado un conjunto de propuestas y planteamientos, agradecer todo el nehuén que me han entregado y decirles que, junto con los que nos entregaran en Puyehue –don Antonio y otros caciques- vamos a llevarnos esa tarea para la casa, para mirar los planteamientos y buscar, tal como decía el alcalde, las soluciones a los problemas que les preocupan.   Así que muchas gracias por esa posibilidad, muchas gracias por el nehuén. Queremos lo mismo que ustedes y que todos queremos: que seamos un país más igual, un país donde permita ir desde lo más básico y sencillo, como es asegurar salud de calidad, educación de calidad, seguridad ciudadana, también cosas como la inclusión digital. Porque la desigualdad también se expresa en la posibilidad de conectarse con otros.    Cuenten con nosotros, vamos  a seguir trabajando con mucha fuerza.  Muchas gracias y trabajaremos con fuerza, fuerza, hasta el último día por ustedes.  Gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON EMPRENDEDORES FAVORECIDOS CON FONDOS SERCOTEC Y CORFO  Puerto Montt, 1 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Quiero decir que hoy día hemos partido muy bien, porque no hay nada más gratificante -diría yo- que sostener una reunión, una conversación con un grupo de micro y pequeños empresarios de la Región de Los Lagos, donde nos han contado sus iniciativas. Hemos escuchado sus proyectos, pero también sus  dificultades y qué cosas podemos mejorar en nuestros proyectos.  La verdad que son hombres y mujeres que han sido todos ellos beneficiados con recursos provenientes del Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, o también de CORFO.  Aquí tenemos emprendedores en distintas áreas: comerciantes, empresarios gastronómicos, del turismo, de la pesca, de cultivos marítimos,  artistas, artesanos, de ferias libres y una variedad de rubros.   ¿Pero qué tienen todos ellos en común?   Lo que tienen en común es que se esfuerzan para sacar adelante sus emprendimientos y crean valor para ellos y para sus trabajadores.  Y estos esfuerzos han sido apoyados por el Estado. Ellos son beneficiarios de distintos programas, algunos de recursos de Capital Semilla Emprende y Abeja Emprende –destinado a mujeres-, o  del Fondo de Ferias Libres o del programa Crece, del Banco Estado.  Y éstos son todos instrumentos específicamente diseñados para apoyar los proyectos que ayuden a dinamizar la economía de la región.   Y para apoyarlos de mejor manera, hemos aumentado los recursos y hemos avanzado en apoyar con asistencia técnica, orientación, marketing, entre otros.  También nos han contado aquí la dificultad o facilidad de estos instrumentos, y sin duda hemos anotado todos los planteamientos que ellos nos han hecho, para mirar cómo estos instrumentos, estos recursos, pueden llegar de mejor manera y producir los efectos que se buscan, que es apoyar el emprendimiento y el esfuerzo.  Pero permítanme compartir con ustedes un ejemplo, el del programa de modernización de las Ferias Libres.   Durante la campaña presidencial, nos comprometimos a duplicar esos recursos, y lo hemos hecho. Si al 2014 -cuando llegamos al Gobierno- los recursos eran de poco más de 1.000 millones de pesos, este 2015 los incrementamos a 1.670 millones, y vamos a aumentarlos posteriormente hasta llegar a cumplir el objetivo, que es el de llegar a  2.100 millones de pesos y cumplir, entonces, con el compromiso de duplicar los fondos para las Ferias Libres.   ¿Qué nos ha permitido esto?   Nos ha permitido, por ejemplo, llegar más lejos en cobertura de feriantes, y en el caso de Los Lagos, hemos logrado duplicar los puestos beneficiados.  Y esto es parte, como ustedes saben, de todo el esfuerzo que el Gobierno está haciendo en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que incluye éstas y otras medidas.   Entre las que estuvimos conversando, a propósito de las necesidades de asistencia técnica y de acompañamiento es que ya a partir del segundo semestre, van a iniciarse la instalación de una red de Centros de Desarrollo de Negocios, y que en Los Lagos, en particular, este año se van a estar instalando en Puerto Montt, Osorno y Chaitén, y el próximo año se va a sumar Castro, de manera que contemos con uno por cada provincia.   Detrás de esto, lo que estamos buscando es apoyar el emprendimiento. Y llegando allí donde hay ideas y donde hay ganas. No sólo en la capital regional –que ésa es la otra cosa importante- sino también en las provincias, de manera que se pueda llegar a las comunas en la región. Porque no se trata sólo de descentralizar de Santiago a Puerto Montt, se trata también en el interior de las regiones de ir descentralizando y apoyando los esfuerzos. Y por eso es que queremos instalar estos 4 Centros de Negocios en las provincias.   ¿Qué buscamos?   Lo que buscamos es contribuir desde el Estado para robustecer y diversificar la economía. Destinar recursos en favor de emprendedores que ponen su talento y esfuerzo, premiándolos con incentivos a la vena.   Queremos que se multipliquen en todo el territorio los casos exitosos en turismo, elaboración de nuevos productos y servicios, –y hemos escuchado una cantidad  de ejemplos muy, muy interesantes- nuevas formas de venta. Queremos que en las regiones puedan decidir dónde poner los recursos, qué se debe priorizar y qué se debe seguir fortaleciendo.  Yo quiero contar que aquí, en Los Lagos, se está avanzando a buen tranco, porque ésta es una de las regiones con mejor desempeño económico en el país. Hay sectores con mayor dinamismo, como servicios y la construcción, y otros que tienen espacio para crecer como la industria manufacturera y las actividades silvoagropecuario.  Pero lo principal es que entre todos, Gobierno y privados, vecinos y turistas, podamos día a día robusteciendo nuestra economía, diversificar las actividades y crear nuevos negocios.  Y en el Gobierno, tanto central como regional, estamos para acompañar a todos los que ponen el hombro y hacen avanzar nuestro país. Estamos para proteger a las familias en casos de turbulencias económicas, estamos para invertir en lo que siempre será rentable: educación, salud y barrios más seguros.  Sabemos cuál es nuestra tarea y además aquí nos han entregado una serie de insumos que nos implica llevarnos tarea para la casa.   Así que vamos a seguir trabajando incesantemente en nuestros compromisos.  Quiero felicitar a todos estos emprendedores, pero también al Gobierno Regional, al municipio, porque junto a los esfuerzos que como Gobierno central estamos haciendo, esperamos se constituya un verdadero apoyo al esfuerzo de tantas familias.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN SALA CUNA PICHI YAMPAI  Puerto Montt, 1° de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que yo estoy feliz de estar aquí, en pleno centro de Puerto Montt, inaugurando esta nueva sala cuna para la comuna. Y qué bueno, además, que el nombre de Pichi Yampai -que me dijeron significa “pequeño resplandor”- lo haya definido la propia comunidad educativa, en forma participativa, con los niños y las niñas.  Bueno, probablemente los niños y las niñas tuvieron poco que decir a este respecto, en verdad, porque ya he estado con ellos y todavía no hablan, la mayoría.  Pero de seguro cuando dijeron “Pichi Yampai”, dijeron “ya”. Pero sí con sus familias y con el equipo de profesionales.   Y cómo no va a ser una satisfacción enorme ver que 60 pequeños de entre 0 y 2 años van a  iniciar en estas salas un camino lleno de aprendizajes, de experiencias y habilidades. De hecho, el más chiquitito tenía 6 meses, había llegado hoy día, es su primer día. Se veía bastante bien, para ser  primer día, francamente, no lloraba nada. Así que estaba muy bien. Pero todo esto, lo más importante, bajo el cuidado y el cariño de las educadoras, que en cada una de sus funciones dan lo mejor de sí para que sus papás, en este caso, puedan estudiar -y mamás- o también salir a trabajar.  Cuando yo leía los detalles de las familias, me llamaba mucho la atención que había un porcentaje muy alto de jefas de hogar -primera cosa- 28% de estudiantes y 12% de adolescentes.  Había otro grupo, que no me acuerdo en este momento la categoría, y que respondía, probablemente, a que en el centro, sea que la gente va a estudiar o a trabajar, le queda como a la pasadita y le conviene poder tener este apoyo importante.   La verdad es que yo siempre digo, yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela, pude estudiar y pude trabajar gracias a las salas cuna, en esa época yo como médico podía pagar las salas cuna. Sin embargo, mi preocupación siempre era cómo aseguramos que más familias puedan estar trabajando, desarrollándose, teniendo ingresos y hacerlo tranquilos, sabiendo que sus hijas o hijos están siendo bien cuidados. Y, por tanto, la importancia de las salas cuna y jardines infantiles para mí no es de hoy día, es de siempre.  Ya en el Gobierno anterior, más que sextuplicamos las capacidades y ahora queremos seguir incrementando fuertemente.   Soy una convencida, además, de la misma experiencia que nos hablaba César, de que los niños que han estado en jardines infantiles y salas cuna, desarrollan unas capacidades de aprendizaje. Y como pediatra, yo sé que el desarrollo inicial es central, la educación inicial es súper importante, porque podemos hacer que familias -que pueden tener distinto origen, distintas posibilidades y a veces de origen muy humilde- puedan tener todas las posibilidades para que sus hijos e hijas puedan recibir una atención de calidad y una educación de calidad.  Pero no sólo educación, cariño, aprendizaje de valores, trabajar temas como la violencia, en fin, un conjunto de temáticas que hacen que puedan ser futuros niños, jóvenes y adultos con grandes experiencias.  Yo entiendo, como decía, que la mayoría de los apoderados son mujeres, muchas de las cuales trabajan o estudian cerca de aquí y que les es más fácil, por la ubicación de este jardín.   Y creo que esto es una tremenda cosa, porque habiendo yo trabajado y estudiado con niños en salas cuna, no demora tanto uno en ir a dejar, a buscar, se puede mantener la lactancia. De hecho, en todas las nuevas salas cuna hay salas de amamantamiento, se puede participar de las actividades, e incluso, de repente pegarse de vez en cuando una escapadita para ir a ver a los niños, sobre todo cuando parten y están en el proceso de transición a poder adaptarse.     Además, cuando uno recorre las salas, son preciosas, tienen un equipamiento espectacular, a todo trapo, mucho mejores que muchas de las salas cuna privadas en las cuales yo tuve a mis hijos, con gran material, muy adecuado, y que nos habla también no sólo de tener un apoyo para los niños, sino con la calidad y la dignidad que todos los niños se merecen.  Y eso es lo que estamos tratando de hacer en cada sala cuna o jardín infantil que vamos habilitando, para que efectivamente estén al servicio de las familias trabajadoras, con infraestructura adecuada, con personal calificado y en número suficiente para cuidar bien a los niños y niñas.   Y este jardín tiene otra cosa que es re’importante para las mamás y papás que trabajan o estudian: tiene extensión horaria. Por lo tanto, no tienen que andar saliéndose antes o corriendo para ir a recogerlos. Yo creo que esas son iniciativas que se han ido mejorando en el país y que nos permite, entonces, que nosotros, nuestras decisiones, nuestras políticas respondan a las realidades de los papás, de las mamás y de los niños, y no obligarlos a ellos a que se adapten a nuestras circunstancias.  Y ésa es la razón de ser Gobierno: mejorar la calidad de vida de nuestra gente, darle más herramientas a los hijos e hijas para que crezcan sanos, darle más tiempo libre a las familias, facilitando los traslados.  Y por eso vamos a seguir aumentando las salas cuna y los jardines infantiles.  Y yo sospecho que las universidades van a tener que aumentar la formación de educadoras, de asistentes y técnicos, porque la verdad es que vamos a aumentar fuertemente, vamos a necesitar muchas más personas que puedan trabajar en todas estas nuevas salas cuna y jardines.  Yo decía que, en mi primer gobierno, sextuplicamos la oferta de salas cuna, pero ahora tenemos que seguir avanzando, porque pese a este tremendo esfuerzo, todavía estamos muy por debajo de muchos países de la OCDE y muy por debajo de lo que quisiéramos.  Y por eso es que en este Gobierno estamos trabajando para ampliar en 100 mil los cupos para niños entre 0 y 4 años, a través de la habilitación, ampliación o construcción de salas cuna y jardines.  Y en eso están Integra y Junji. Y en la Región de Los Lagos, Integra parece que ha trabajado muy fuertemente. De hecho, entre Integra y Junji, sólo acá en la comuna de Puerto Montt, ya hemos sumado más de 460 nuevos cupos, tanto en sala cuna como en niveles medios.  Y del mismo modo, estamos trabajando para avanzar en otras áreas.   Y así ocurre cuando se construye, por ejemplo, una subcomisaría de Carabineros o una plaza en la zona de Alerce ¿cierto, alcalde?  Además de la ejecución de los 4,7 kilómetros de Puerto Montt a Alerce, y después viene la segunda etapa, que es tan necesaria. Ya hoy día en la reunión con los emprendedores nos decían “y una ciclovía por ahí”.  Bueno, vamos a ir viendo cómo podemos ir mejorando las cosas, como lo venimos haciendo.   O cuando estamos terminando, terminando la reposición del Hospital de Puerto Montt, que ya está muy avanzada, se están haciendo las últimas cosas que no estaban. O cuando se mejora el Barrio Chorrillos-Miraflores, por mencionar algo.  Y así, una larga lista de obras en curso. Yo miraba hoy día en la mañana, todo, las dos hojas de montón de proyectos que nos hablaba el alcalde, del punto de vista de colegios, de vías, de apoyo a pescadores, una cantidad de proyectos enorme.   Pero hay algo que merece ser destacado. ¿Saben qué tienen en común todas estas obras? Que están siendo esencialmente decididas aquí en la región.  Porque nosotros hablamos de descentralización y yo he dicho que ya mandé el proyecto para elegir directamente a los intendentes, y espero que en el 2017, va a haber una larga lista de cosas por votar. Lo que corresponda en esta región, corresponde a los consejeros regionales les va tocar; intendentes, probablemente -así que estamos haciendo esfuerzos- pero intendentes electos y con más atribuciones; diputados, por supuesto, corresponde siempre; pero senador no porque le toca como en 6 años más.   Ahora, ustedes se preguntarán, ¿por qué tantas cosas tienen que decidirse en Santiago? ¿Por qué si son ustedes, los puertomontinos, la gente de Los Lagos quienes mejor conocen lo que aquí se necesita?  Fíjense que yo estaba mirando y les contaba el conjunto de iniciativas, cuyas platas las define el Gobierno Regional –y aquí tenemos a nuestros consejeros regionales, además del intendente- y me encontré con la grata sorpresa que, entre los años 2014 y 2015, se han aprobado más de 2 mil proyectos por el GORE, por el Gobierno Regional.  Entonces, yo cuento esto porque cuando era la elección anterior y yo llamaba que votaran por los consejeros regionales, la mayoría de la gente decía “¿qué hacen los consejeros regionales?” -porque antes no se votaba, se elegían de otra manera-. Entonces, yo les explicaba “ellos son los que deciden la plata, cómo se invierte”; qué se yo. Entonces, quiero contarles que han hecho su pega, y han aprobado una enorme cantidad de proyectos que van en beneficio de la región.   Y lo importante son también los recursos. El año 2014 –escuchen estas cifras porque son bien impresionantes- la Región decidió sobre un fondo total de 74 mil millones de pesos. Este año lo va a hacer sobre un monto de más de 100 mil millones, es decir, casi el costo completo del Hospital de Puerto Montt -es de comparación; no es plata del Hospital de Puerto Montt, es para comparar-.   Pero fíjense que hace 15 años, el monto sobre el cual podía decidir la Región ascendía sólo a 12 mil millones. O sea, vamos avanzando. Porque no se trata sólo de elegir a las autoridades, porque si no tienen los recursos ni las atribuciones, poco van a poder hacer.   Entonces, es una diferencia. Y yo creo que en la descentralización, avanzamos con leyes que están siendo discutidas en el Parlamento y que nuestros parlamentarios están apoyando con mucho entusiasmo, pero también con programas específicos, con recursos que se pueden decidir.   Ahora, hay algunas áreas donde las necesidades son nacionales, y obviamente, el Gobierno Central tiene algo que decir. Por ejemplo, -y aquí el IPS también tiene que ver con esto- el bono marzo, que en Puerto Montt beneficia a casi 24 mil familias y en la Región a casi 100 mil familias. Ahí no hay donde perderse: si reúne los requisitos, se le paga. O sea, no hay que hacer una gran disquisición ni regional ni provincial.   Pero hay otras áreas donde nadie mejor que la gente de la Región puede decidir o al menos priorizar: por ejemplo, qué calles pavimentar o qué plazas construir, dónde poner las unidades policiales o dónde poner Agua Potable Rural. Ésas son todas definiciones que sin duda las harán mejor quienes están en el terreno, que saben dónde le aprieta el zapato.   Y por eso es que es tan importante, como decía, que concretemos otros cambios, como la elección de los intendentes regionales. Si hoy podemos elegir a los consejeros regionales –y quiero decirles que costó más de 20 años de democracia para que eso fuera posible– esperamos, como decía, que el 2017 puedan ustedes votar por los intendentes regionales, para que sean ustedes quiénes definan al jefe regional. Confiamos en que así va a ser.   Porque la verdad es que creemos en Chile y en sus regiones.   Porque Chile es sus regiones y por eso vamos a seguir dándoles más poder.  Y es la mirada con la que queremos invitarlos a seguir trabajando, todos juntos, porque lo que ustedes sueñan para cada uno de estos niños y niñas, es lo que soñamos también para el conjunto de nuestro país.   Por eso nos hemos comprometido con los cambios que el país necesita, para mejorar su calidad de vida, oportunidades de mejores empleos.   Y en ese sentido, quisiera contarles algo que ayer ya se dio a conocer a nivel nacional: y es que, tal como anunciamos durante todo el año, hoy, uno de los elementos importantes de la reforma educacional es una realidad. Ayer, se cerró un primer plazo para que los establecimientos particulares subvencionados se inscribieran para convertirse en gratuitos; es decir, que no les cobraran a los copagos a los padres y apoderados. El resultado es que 739 colegios a lo largo del país, optaron por esta alternativa, lo que se va a traducir en que 228.481 estudiantes ya no van a tener que pagar nada por su educación desde el 2016. Estamos hablando de colegios, no estamos todavía hablando de universidades; eso viene en otro lado.   Y eso yo creo que es una muy buena noticia para esas familias porque eso va a significar un ahorro sustancial para ellas, que van a poder destinar esos recursos a otras necesidades. Lo importante para ustedes que esta reforma se concreta aquí, en la Región de Los Lagos. Aquí son 27 los colegios particulares subvencionados que en esta fase –viene otra fase 2016, para el 2017 habrá otros colegios que van a postular en esa oportunidad-; 27 colegios particulares subvencionados se van a transformar en establecimientos gratuitos, es decir, el Estado traspasa los recursos y las familias no tienen que pagarlo. No es que esos colegios se queden con menos plata: va a ser el Estado el que entregue los recursos.   Con eso, entonces, lo que estamos haciendo es garantizar un derecho muy importante, que es prioridad para nosotros, y es brindar educación de calidad, al alcance de todos, lo que creo que por lo demás es el deseo que anhelan todos, el deseo de los padres que tienen aquí sus niños, el deseo de las tías –porque aquí parece que son casi todas mujeres, que trabajan acá- y el deseo que todos ustedes tienen para sus hijos o para sus nietos. Que puedan tener una educación de calidad.   Y para cumplir con ese compromiso, vamos a seguir trabajando en todas las áreas en las que nos hemos comprometido. Hoy día, como en estas salas cunas, mañana también en defender el empleo, en el país, en sus regiones, en cada lugar donde alguno de nuestros compatriotas lo necesite.   Para que cada día, más y más “pequeños resplandores” iluminen Chile.  Muchas gracias. Y seguiremos trabajando por ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN CELEBRACIÓN “PASAMOS AGOSTO 2015”  Santiago, 1 de septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que ésta es una celebración tradicional, pero qué gusto da celebrarla. Porque tenemos buenas noticias: hoy podemos mirar el calendario y pasamos Agosto. Pero lo más importante es lo que aquí se ha dicho por quienes me han precedido: es que tenemos salud, tenemos vitalidad, tenemos ganas de participar y ganas de pasarlo bien.  Y eso es típico de los grupos de adultos mayores. Yo siempre cuento que me impresionó cuando yo era ministra de Salud y empezamos a organizar con los consultorios la gimnasia, la actividad física para los adultos mayores y cuántas personas iban, participaban, en las casas del adulto mayor, teatro, baile, tango, tantas cosas distintas, por supuesto, también artesanía, muchas cosas.  Y aquí, entregando los distintos reconocimientos, el poquito rato que pudimos conversar, hasta me enteré que tenían un grupo que había hecho un video, con zumba gold y un montón de cosas. Es decir,  aquí hay energía, hay fuerza, hay vitalidad y lo más importante, también hay capacidad de organización. Porque yo como doctora siempre digo, “lo mejor para estar sana es no estar solo”, primero que nada, estar con otros, tener actividad física y tratar de cuidar la salud como sea.  Ahora, yo digo “tenemos”, yo también soy parte del club de las adultas mayores y de las abuelas, así que me estoy empezando a preparar para recorrer el mismo camino de ustedes -en realidad ya lo estoy recorriendo hace ratito, para qué vamos a estar con cuestiones-.  Pero, bueno, por ahora estamos súper ocupados y esperamos, cuando terminemos este Gobierno, poder ser parte también de algún club, de alguna organización de adultos mayores.  Porque yo espero llegar  y seguir en esa etapa de la vida, en tan buenas condiciones como los que estamos acá.  Así que, gracias por invitarme a estar con ustedes, sé que tienen muchas actividades, con esta Sonora de Julio Palacios y toda una competencia de baile, según se me ha dicho.  Me gusta este buen ánimo. Quiero contarles que tiene que ver con estos colores, y esto da mucha energía, en estos días que en realidad parece más que va a venir pronto la primavera, casi como que se dejó caer el verano.  Pero por lo menos nos da la energía, la fuerza para asumir todas las tareas que tenemos por delante. Y en el Gobierno tenemos mucho ánimo, tenemos harta energía para trabajar pensando en ustedes, trabajar pensando en sus hijos, en sus nietos. O sea, poniendo, como uno tiene que poner, en el centro de nuestro trabajo a las personas, en lo que pasa con las personas y cómo podemos apoyarlas, cumplir sus sueños y sus anhelos.  Éste es un Gobierno que tiene mucho trabajo por delante, varios cambios por hacer y ya empezamos a ver algunos resultados.   Por ejemplo, ayer sabíamos y escuchábamos -y esto tiene que ver ya no con los hijos, pero sí con los nietos o bisnietos- que más de 700 colegios empezarán a ser gratis en Marzo, y más de 220 mil familias van a poder dejar de pagar por sus hijos e hijas. En los mismos colegios donde estaban, van a poder seguir estudiando sin tener que pagar.   Y así avanzamos, paso a paso, pero contentos, porque entonces los beneficios están llegando a más familias.  Ya estamos empezando a vivir el mes de la Patria, ya empezaron a salir los pañuelitos, el tiqui-tiqui-ti, estamos preparándonos ya,  sabiendo que ya se termina el invierno, que viene la primavera.   Pero también estamos trabajando para que no sólo podamos vivir más, y el alcalde mencionaba algunas de las cifras de cuánto vivimos más los chilenos y chilenas, sino que también, que la calidad de vida sea cada vez mejor y  que vaya mejorando cada día.   Y eso pasa por medidas concretas. Me refiero a medidas significativas en materia de pensiones, salud, deporte, actividades recreativas, participación y mucho más.   En el gobierno pasado fuimos capaces, por ejemplo, de instaurar el Aporte Previsional Solidario, creamos la Pensión Básica Solidaria, la pensión para la dueña de casa -ustedes se acordarán también- y además que duplicamos las enfermedades cubiertas por el Plan Auge.   Ahora, en este segundo gobierno seguimos con la misma energía, pero con nuevos desafíos. Claro, hay que decir, con menos plata a la vez, porque la economía ha estado yendo más o menos.   Entonces, el 21 de Mayo anunciamos, pero no sólo anunciamos, sino que tal como nos recordaba el alcalde, cumplimos enviando el proyecto de ley para lograr que todas aquellas personas que pagan su 5% de cotización de salud, dejen de pagarlo, y sin letra chica. El 5% que pagan las personas que están pagando, van a dejar de pagarlo.   En alguna actividad con miembros del Consejo del Adulto Mayor, la gente me preguntó “sí, yo no lo voy a tener que pagar, ¿pero voy a tener acceso a la salud?”. Por supuesto, ustedes no lo van a pagar, pero lo vamos a pagar nosotros. Por lo tanto, no pierden los beneficios que tienen hoy día quienes están pagando ese 5% de cotización de salud.  El proyecto está como en segundo trámite en el Senado, se está tramitando con mucha celeridad, así que esperamos que se apruebe prontamente.   ¿Y eso qué va a significar? Que los que antes estaban pagando ese 5%, ahora van a tener más platita todos los meses, un poquito más de plata, porque esa plata no va a tener que salir, para regalonear a los nietos o para regalonearse ustedes, para lo que quieran, para lo que necesiten, porque es un dinero que les pertenece y va a estar en sus bolsillos.   Y ésa era una deuda que teníamos como país, porque creemos que es lo justo, es lo que corresponde, y además es un paso a ese Chile en el cual yo estoy segura que todos los que estamos aquí queremos vivir. Un Chile más justo, más solidario, donde todos sintamos que tenemos mejores oportunidades, que todo el esfuerzo que hemos hecho a lo largo de toda nuestra vida pueda tener un cierto reconocimiento y una cierta recompensa.  Pudimos entregar el bono de invierno a más de un millón de personas, creamos el Fondo de Farmacia, que beneficia a millones de pacientes en todo el país.   Y ya que estamos participando ¿hagamos el ejercicio?  ¿Quiénes de ustedes tienen la presión alta? ¿Quiénes de ustedes tienen diabetes?  Por ahí, alguno de los grupos trabajaba con personas con diabetes, me contaron. ¿Quiénes de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Quiénes de ustedes hace tiempo que no van al doctor y no tienen idea cómo están sus exámenes? Hay unos pocos.  Digo esto porque ustedes saben que nosotros -a partir del año pasado- partimos a mitad del año pasado, con el Fondo de Farmacia, que lo que busca, justamente, es que hay 5 millones de compatriotas que viven con esas tres condiciones de salud: diabetes, hipertensión arterial y colesterol o triglicéridos altos. Y son condiciones de salud que si uno se las trata bien, las controla, puede vivir bien. En cambio, si eso no pasa, pueden tener enfermedades y complicaciones.  Entonces, lo importante es que no sólo basta la voluntad de ustedes de cuidarse, sino que también estén los medicamentos.    Entonces, nosotros el año pasado organizamos lo que se llama el FOFAR, porque en Salud nos encanta hacer abreviaturas de todo, que era el Fondo de Farmacia para estos tres tipos de condiciones de salud.  Pero fíjense que más de 500 médicos ingresaron a nuestro sistema público de salud en el mes de Abril. Y, de hecho, yo vengo llegando de la Región de Los Lagos, ayer estuve en la provincia de Osorno inaugurando un Centro de Salud Familiar en la ciudad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue, y ahí, por ejemplo, de los 5 médicos que tenían, 3 eran estos chiquillos que a partir de Abril fueron a hospitales, a consultorios, no sólo rurales, sino también urbanos, porque muchas veces en la propia Región Metropolitana o en otras capitales faltan médicos en la atención primaria.  Ahora, también ampliamos la formación de especialistas, porque nos faltan especialistas en el sistema público, eso lo conocen ustedes muy bien.  Entonces, ¿cuál es la manera de corregirlo?, formar especialistas, con el compromiso que después tienen que ir a los hospitales públicos, de manera que nadie se quede sin los especialistas.   Estamos trabajando también en muchas otras cosas. Nos habíamos comprometido a formar mil cada año, pero este año, gracias al trabajo que el Ministerio de Salud hizo con las universidades, ya estamos formando 1.400 especialistas. Por lo tanto, más que la meta que nos habíamos planteado; así que estamos contentos por eso.   ¿Qué nos va a permitir eso? Mejorar la atención de salud, que sea más oportuna, que tenga la calidad que todos ustedes se merecen.   Como ustedes saben, también ya estamos empezando a construir los SAR, los SAPU de Alta Resolutividad, que van a funcionar toda la noche, que van a tener telemedicina con el hospital, que van a tener  radiografía y que van a tener laboratorios. Cuando estén ya funcionando, en algunas comunas les toca a uno, a otros les toca dos, dependiendo de la población. Va a significar que uno va a poder ir más cerca de la casa, no tener que ir al hospital por una primera atención; se va a poder hacer un diagnóstico; si hay dudas, se van a poder a conectar con el hospital por telemedicina; se va a poder tratar de mejor manera; va a haber camillas de observación, y va a haber alguna ambulancia para que los lleven al hospital para aquellos casos que así lo requieran. Por lo tanto, también significa salud más oportuna, de mejor calidad, de mayor dignidad para ustedes.   Y también desatochar los hospitales, y que a los hospitales llegue lo que tiene que llegar y que en un Sistema de Alta Resolutividad, se resuelva. Entonces, yo sé que estas cosas cuestan que se noten, vamos a paso a paso. Porque hay que construirlo, hay que contratar a los funcionarios y tiene que empezar. Pero les quiero contar que estamos trabajando con toda fuerza en esto.   Porque lo que más queremos es mejorar nuestra atención de salud para que sea oportuna y tenga la calidad que ustedes merecen y necesitan. Obviamente, que todos merecemos y necesitamos.   Pero también lo que más queremos es que estén contentos, que se mantengan sanos y activos durante toda su vida. Y para eso nada mejor que hacer actividad física, en la medida que se pueda: alguna gente lo que puede hacer es bailar, hacer muchas cosas; otras pueden  hacer ejercicio, de manera de ir recuperando la función que muchas veces se ha perdido.   En los Polideportivos que estamos haciendo, estamos poniendo salas de máquinas para musculación, para las personas que han tenido -por ejemplo- accidentes vasculares o cualquier situación han dejado sus músculos como atrofiados para sacarle el mejor provecho.    Entonces, estamos buscando cómo ir apoyando para que la actividad física esté en las mejores condiciones posibles. Pero también el deporte y el baile, pasarlo bien con amigas, con amigos y con los familiares.  Por eso quiero contarles, como les decía, que nuestros nuevos centros deportivos, estamos haciéndolos pensando en las distintas edades, que hagan actividades recreativas y puedan compartir con nuevas amistades.  Pero uno de los programas que a mí me encanta también y que siempre lo señalo -y yo sé que también es uno de los programas favoritos- es el Programa de Vacaciones para la Tercera Edad. Ése es un programa hermoso, hermoso; lo estamos fortaleciendo en sus distintas modalidades, para que sigan siendo miles y miles las personas que viajan a lo largo de nuestro país. Algunos, de acuerdo a las condiciones socioeconómicas, lo hacen completamente gratis y otros pagan una parte.  Y la verdad es que hoy día mismo, yo les decía que estuvimos en  Puyehue, en Entre Lagos; después estuvimos en la comuna de San Pablo, también en la provincia de Osorno, porque estamos buscando como llevar WIFI, Internet a las localidades urbanas pero también rurales. Porque la gente necesita conectarse hoy día: no basta con la conexión telefónica; también requieren esa conexión.   Y también, hoy día en la mañana, estábamos con emprendedores en  Puerto Montt, de la Región de Los Lagos. Y nos contaban la cantidad de hermosas posibilidades turísticas que tienen. Y yo pensaba “¿cómo les gustaría a tanta gente del resto del país poder venir aquí a conocer estas bellezas, a participar en estas actividades interesantes, no sólo en el verano, también todo el año?”. Por eso es que ahí uno se llenaba de entusiasmo al pensar cómo apoyamos más todas estas iniciativas para que nuestros compatriotas puedan gozar como se lo merecen.   Y finalmente, terminamos inaugurando una sala cuna también, hoy día en la mañana, de Integra para 60 niñitos; hijos donde el 28% de los papás o mamás eran estudiantes universitarios, y un 12% eran adolescentes; y otro grupo grande eran jefas de hogar, solas con sus hijos. Entonces, qué bonito ver que en distintas ópticas podamos ir haciendo cosas que vayan a favor de la vida de todos los días de las personas.   Hemos ido aumentado también los fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor, para financiar proyectos e iniciativas surgidas de las agrupaciones, de las uniones comunales, de las corporaciones, de las fundaciones y de los clubes de adultos mayores, que -como hemos recordado- son muy, muy numerosos en nuestro país. Y esto nos muestra que los adultos mayores, bueno basta ver aquí el ambiente, el bailoteo, los abrazos. Muchas gracias por todos esos abrazos, me dan una tremenda energía; yo soy una mujer con mucha energía siempre, “mucho nehuen”, como me ofrecían acá en la zona de Los Lagos.   Pero la verdad es que siempre es bueno estar con ustedes y compartir esa alegría y esas ganas de hacer las cosas. También tienen, como diría un querido nuestro, la “chispeza”, y están también plenamente integrados a sus comunidades.   Queridas amigas y queridos amigos:  Yo podría seguir enumerando un conjunto de iniciativas que estamos implementando. Y yo sé las necesidades que ustedes tienen y estamos trabajando en todas esas dimensiones.   Pero lo principal es que, como ven, seguimos, no estamos paralizados, estamos en la senda de trabajar, de cumplir, pensando en cada uno de ustedes. Y vamos a cumplir con ustedes lo que hemos ido trabajando, y lo que hemos ido planteándoles y comprometiéndole al país.   No les puedo decir –porque yo jamás he sido ni mentirosa ni populista- que vamos a poder resolver todas las cosas, todos los problemas y todas las demandas a la velocidad que a ustedes y que a mí nos gustaría. Yo quisiera que todo estuviera resuelto mañana. Pero sabemos -y ustedes lo saben muy bien- porque hay gente que ha hecho su vida muchas veces a costa de mucho esfuerzo y con muchas dificultades, que no siempre se pueden hacer las cosas de un día para otro o se puede hacer todo, y uno tiene que priorizar.   Pero sí les puedo afirmar que estamos trabajando intensamente -con un gran sentido de responsabilidad y compromiso- para los cambios positivos que estamos impulsando - ¿a qué me refiero con eso?- cambios que vayan en beneficio de la vida de las personas de carne y hueso que están en nuestro país, se hagan realidad lo antes posible.  Porque nuestro país va a ser mejor cuando todos nuestros habitantes, todos podamos disfrutar de los beneficios del desarrollo y tengamos una mejor calidad de vida. Ése es nuestro norte y hacia allá estamos caminando con mucha fuerza.   Y la fiesta de hoy día justamente se celebra, es ese Chile que queremos, ese Chile mejor, ese Chile que estamos trabajando juntos, ese Chile con nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestros adultos y nuestras personas como yo y ustedes, con “juventud acumulada”. Y yo siempre cuento de donde saqué esto: cuando –y estoy terminando- nuestro gran poeta, que hoy día ya no nos acompaña, Gonzalo Rojas, fue a verme a La Moneda porque cumplía 90 años, y él me dijo “Presidenta –eso fue en el Gobierno anterior- yo voy a morir joven”. Entonces, yo le dije “¿me podría elaborar un poquito más lo que me está explicando?”. Y me dijo exactamente lo que yo siempre he creído y que fue la solución para mí -y también para nuestro alcalde, porque se lo escuchamos hace poquitito- me dijo “Presidenta, la edad está en la actitud; la edad está en el amor, en la pasión, en cómo uno se toma las cosas en la vida. Y por lo tanto, yo voy a morir joven”. Y yo le dije “Yo también, don Gonzalo; vamos a ser dos los que vamos a morir jóvenes”. Y estoy segura entonces. No, yo quiero que vivamos jóvenes, pero lo que quiero decir es que de ahí yo saqué la frase de “juventud acumulada”.   Porque eso es lo que somos todos nosotros: gente comprometida con nuestro país, comprometida con nuestras familias, comprometida con nuestros amigos y amigas, comprometida con los adultos mayores.   Así que, ¡vivan los adultos mayores y viva Chile en este mes de la patria!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR VI ENCUENTRO LATINOAMERICANO DE GESTIÓN COMUNITARIA DEL AGUA  Olmué, 2 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría acompañarlos y ser parte de esta inauguración de este Encuentro Latinoamericano, donde, tal como se ha dicho por todos quienes me han precedido, se va a estar trabajando y debatiendo sobre uno de los temas centrales para el futuro no sólo de nuestro país, sino para todo nuestro planeta.  Ya se nos ha comentado la cantidad de millones de personas, mil millones de personas que no tienen agua todos los días, para el consumo humano o, por cierto, también para otras actividades esenciales para la vida.  Y el agua, la agricultura, el agua y las comunidades, la conservación de fuentes hídricas en un mundo golpeado por los efectos del cambio climático y del uso intensivo, y muchas veces abusivo de esos recursos, son un punto de atención indispensable en este momento para la humanidad.  En Chile llevamos más de 8 años de escasez de agua en algunas zonas, y no se trata sólo de un período de sequía, tal vez al inicio se trató como un tema de urgencia, y sin duda cuando no hay agua, siempre los gobiernos tenemos que tomar medidas de urgencia. Pero es claro para nosotros que ésta ya no es una emergencia, ésta es una situación que llegó para quedarse y, por tanto, las políticas y las decisiones que hemos estado tomando van en esa línea.  Creemos que es un proceso climático más amplio, que perjudica directamente a miles de familias que ven gravemente dañados sus medios de subsistencia y el abastecimiento para el consumo diario.    Y como siempre, habitualmente, como los desastres naturales, la sequía, la ausencia de agua golpea fundamentalmente  a la gente más humilde, a los más sencillos.    Por eso que estamos convencidos que el Estado debe jugar un rol central para velar por la correcta administración y uso de recursos que son escasos, a un nivel que puede ser crítico y que además son estratégicos para la sustentabilidad de la vida humana y de cualquier país.  Por eso tenemos que hacerlo, pero no podemos hacerlo sino en articulación y diálogo con las comunidades, que son las que conocen con mayor detalle sus necesidades y también su mejor forma de resolverlas. Como yo siempre digo, “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, nadie puede venir de afuera a decirle aquello.  Desde los primeros días hemos buscado traducir en acciones concretas esta preocupación que también expresamos en Chile, a través de nuestro programa de Gobierno. Y en esto, hemos  puesto atención prioritaria en asegurar la disponibilidad de agua para consumo humano y para los cultivos agrícolas.  Así, a pocos días de asumir nombré un Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos, encargado de coordinar las distintas acciones sectoriales radicadas en distintos ministerios y de proponer planes y programas que permitan enfrentar de mejor forma las situaciones de sequía que afectan a nuestro país.  Y dentro de las cosas que decidimos hacer, hay algo que sé que ha sido muy esperado, por un lado, pero lamentablemente muy postergado por años. Y hablo del establecimiento de ese marco jurídico apropiado para asegurar la consolidación de un modelo que ha sido muy exitoso en sus más de 50 años de existencia, que es el modelo que en Chile le hemos llamado de Agua Potable Rural.  Un modelo que, como hemos escuchado también, fue creado pensando justamente en las necesidades de las comunidades, con la participación activa de ellas en la administración de los recursos.  Me parece un modelo ejemplar de trabajo asociativo.  Nos alegramos mucho haber podido retomar el diálogo con las Asociaciones Comunitarias de Agua Potable Rural, que había sido interrumpido y que hoy podamos ver los frutos de este trabajo.   Porque quiero compartir con nuestros delegados, que vamos a aprovechar en esta ceremonia de firmar las tan esperadas indicaciones al proyecto de ley que regulan los servicios sanitarios rurales, las que van a ingresar al Congreso esta semana, para reimpulsar la tramitación parlamentaria.  Estoy convencida que debemos consolidar un nuevo modelo en la forma en que tratamos y regulamos el agua potable rural, con una nueva institucionalidad, que permita el desarrollo de los servicios de saneamiento rural en forma sostenible en el tiempo.  Con estas indicaciones, que han sido trabajadas por los dirigentes del APR, buscamos proteger el carácter asociativo en la provisión del servicio.  Estamos proponiendo que los comités y cooperativas sean las organizaciones por excelencia a cargo de su administración, para lo cual se les entregan los instrumentos suficientes para actuar plenamente en el ámbito económico.    El proyecto de ley establece, además, que los territorios operacionales de los servicios sanitarios rurales no estarán expuestos a la competencia de las empresas sanitarias y otorga licencias indefinidas para los sistemas existentes que hayan contado con inversión del Estado, para lo cual deberán inscribirse en un registro que llevará el Ministerio de Obras Públicas.  Yo creo que es una gran noticia.  Nos llena de satisfacción poder cumplir, una vez más, un importante compromiso adquirido ante la ciudadanía y compartirlo con ustedes aquí.  Pero todo lo que podamos hacer, para proteger institucional y legalmente este sistema de Agua Potable Rural, que ha sido tan beneficioso para Chile, debe complementarse con inversiones en infraestructura, que aseguren la continuidad de los recursos hídricos para su abastecimiento.   Por eso estamos desarrollando una serie de acciones de corto, mediano y largo plazo, a través del Plan Nacional para la Sequía, que nos permitan garantizar el suministro para consumo humano y, al mismo tiempo, abastecer de riego las actividades agrícolas y ganaderas de los distintos territorios.  Se buscará aumentar y optimizar el uso de agua para riego mediante la explotación de aguas subterráneas, el encauzamiento de ríos, el revestimiento de canales y la instalación de geomembranas que permitan evitar pérdidas en los sistemas de acumulación y condición de agua.   A esto, se suma un ambicioso plan de construcción y rehabilitación de pequeños embalses, que nos va a llevar a construir 15 nuevos embalses y rehabilitar 10; como el Embalse de Chada en la Región Metropolitana -que ya terminó sus obras- para beneficio de 73 predios ubicados alrededor del tranque, que cultiva más de 500 hectáreas de frutales y hortalizas. O el Embalse Santa Rosa, muy cerca de aquí en la comuna del intendente, en la comuna de Limache, que beneficia directamente a 24 regantes de esa comuna que trabajan alrededor de 230 hectáreas. Y la construcción de 8 grandes embalses que nos permitirán aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de los recursos hídricos de nuestro país, con el objetivo de que podamos aprovechar, en forma más efectiva, el agua de nuestras cuencas.    Porque si bien el agua, la mayor parte de las veces es escasa, yo quiero contarles que en nuestro país, de repente se pasa de un polo a otro; porque a veces no tenemos agua y otras veces nos inundamos. Así es nuestro clima y no podemos cambiarlo, o así es el cambio climático tal vez. Y ahí tenemos que hacer todo lo posible por parar ese proceso.   Y esperamos que en diciembre –fines de noviembre y diciembre- en la COP 21 en París, realmente los países se coloquen a la altura de lo que el mundo y la humanidad requieren y necesitan.   Pero yo decía que ya que el clima está como está, lo que tenemos que hacer y lo que podemos hacer es actuar con estrategias bien planificadas para evitar ambas cosas: para evitar la sequía, para evitar las inundaciones, para enfrentar las variaciones estacionales y también el cambio climático.   Por supuesto que vamos a continuar con la inversión en proyectos de agua potable. Y por eso es que durante el año pasado, se continuó extendiendo la cobertura del agua potable rural con un total de 25 nuevas instalaciones que beneficiaron a más 13 mil habitantes.   Y través de los programas de mejoramiento y ampliación de los sistemas existentes, se determinaron un total de 28 proyectos que benefician a más de 32 mil habitantes.   Para este año, hemos aumentado en un 31% los recursos destinados al agua potable rural, con respecto a los que existían en el 2014. Y ya se han construido 13 nuevas instalaciones de agua potable rural a lo largo del país que benefician a más 7 mil habitantes aproximadamente, y se terminaron los mejoramientos y ampliaciones de 7 instalaciones que benefician a casi 11 mil habitantes.   Y ya la alcaldesa mencionaba los programas con camiones aljibes. El presupuesto que el Ministerio del Interior coloca en eso es increíblemente enorme, por tanto son recursos que tenemos que generar otras soluciones más definitivas. Por cierto, mientras no haya agua, llegaremos con agua a través de los camiones aljibes, pero tenemos que buscar otros mecanismos que incluyen, entre otros, plantas desaladoras, en fin, un conjunto de otras iniciativas para asegurar ese bien escaso pero tan esencial como es el agua.   Amigas y amigos:   La correcta conservación y gestión del agua es una preocupación de la mayor parte de los países en la actualidad. Es cierto, creo que es tremendamente alarmante. Pero también al hacer conciencia de esa alarma, es también una oportunidad.   No podemos pensar únicamente en soluciones nacionales, sino que tenemos que avanzar en todo lo que sea posible en forma conjunta, entre nuestros países.   Por un lado, la decisión mundial en París de este año, pero, por otro lado, también creo que jornadas de trabajo que hoy inician y que yo comparto tanto lo que decía aquí Guillermo, que la palabra debe ser “colaboración”. Hoy día, la palabra “innovación” se usa como forma de casi receta mágica para todos los problemas. Y antes efectivamente, uno pensaba que una persona tenía una buena idea y la llevaba adelante, y eso es cierto. Sin embargo, hoy día se sabe que las mejores ideas son aquellas que surgen a partir de la colaboración, de varias cabezas, de varias personas, pensando en los temas en conjunto y buscando las mejores soluciones para ello.   Por tanto, espero que esta jornada de hoy les permita realmente avanzar en identificar problemas pero también en las soluciones, o a partir de buenas soluciones que cada uno de ustedes tenga ya en sus experiencias.  Creo que es un desafío mundial que nos involucra a todos y en el que todos podemos colaborar.    Como Gobierno, vamos a seguir avanzando en forma decidida, con la mirada del corto, mediano pero también del largo plazo, pensando tanto en las necesidades actuales como en las de las futuras generaciones.   Y lo más importante: lo seguiremos haciendo con mucho trabajo, con acciones concretas hasta el final.   Muchas gracias a todos ustedes, mucho éxito, que disfruten nuestro país los que vienen de zonas más cálidas han tenido la suerte de conocer, y a pesar del invierno, tenemos unos lindos días. Así que mucho trabajo, mucho éxito y que disfruten mucho.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN INAUGURACIÓN DEL PARQUE URBANO DE LA LIGUA  La Ligua, 2 de septiembre de 2015  Amigas y amigos:   Uno siempre dice “quiero agradecer la cálida bienvenida”. Y aquí habría que decir “la calurosa bienvenida”.  No parece invierno. Pero qué bueno, también es bueno el sol.  Estamos muy contentos de poder estar acá con ustedes compartiendo esta buena noticia, esta buena nueva. En todo caso, quiero decir que La Ligua siempre ha sido muy cariñosa cada vez que he venido, que no son pocas ¿cierto, alcalde?  Si no me equivoco, estoy viniendo a la ciudad, para reunirme con los liguanos, desde el año 2005, incluso antes de ser Presidenta del país.  Confieso que es bien impactante ver cómo el paso de los años va atestiguando el trabajo hecho por las comunidades. Si en marzo del año 2009, nos comprometimos a reconstruir la Escuela Gabriela Mistral, tiempo después pude ver las obras terminadas en ese colegio histórico de La Ligua.    Y a eso venimos hoy también, vecinas, vecinos, alcalde, concejales, parlamentarios, autoridades; venimos a mostrar con hechos visibles el avance del país, tanto lo que representa este Parque, como un conjunto de obras comprometidas en las que trabajamos para que sean realidad.   Y el alcalde me pasó tres hojitas, yo pensé que era de peticiones, pero no; son de las cosas que se están haciendo, que ya están adjudicadas y licitadas y en obras. Así que muy buenas noticias en todas estas cosas que se están haciendo acá.  Si ayer fue la Escuela Gabriela Mistral, hoy es este Parque que refleja la obra de un Gobierno que fue elegido para trabajar duro, todos los días, durante cuatro años. Porque los países no son obras de un día, los países se construyen paso a paso, peldaño a peldaño. Lo más importante de todo es mantener el ritmo y hacer las cosas bien, para que el progreso sea lo más parejo posible y llegue efectivamente a todos.  Hoy nos corresponde inaugurar oficialmente este Parque Natural, como se decía aquí, el primero en su tipo. Y aquí se ha trabajado sin cerrar el Parque, porque lo que es usual, es construir parques en las ciudades, no recuperarlos, que es lo que se ha hecho acá. Y eso es lo que estamos haciendo, abrir a la comunidad un Parque Natural recuperado.  Aquí hay mucho, mucho trabajo de una comunidad que con tenacidad y paciencia se empeñó en reparar lo dañado, de un municipio que puso de su parte y de una CONAF que también puso el hombro para conseguirlo.  Son más de 20 años de trabajo participativo. Eso sí que se llama persistencia, tengo que decir. Con ello se ha logrado una maravillosa recuperación de flora típica en la zona, especies como peumos, quillayes, boldos, molles, entre otras.  Hablamos de más de 24 mil árboles o arbustos plantados.   Este Parque Urbano Natural se ha abierto para que los vecinos y las vecinas de La Ligua -y esperamos otras personas que vengan a La Ligua también- disfruten de un gran espacio arbolado, dentro del radio urbano de la ciudad.  Esta obra, que es administrada por CONAF, pertenece a la comunidad, y significa encuentro, medioambiente y recuperación de espacios públicos. Un parque que cuenta con una superficie de 120 hectáreas, equivalente a 120 canchas de fútbol y que ha recibido, en promedio, unas 2 mil personas al año y que a partir de ahora, estoy segura, con las obras hechas, esperamos aumentar mucho anualmente esta cifra.  A su vez, el Parque de La Ligua es parte del Programa “Más árboles para Chile”, que considera los Parques Urbanos de Las Vertientes, en Copiapó; Pichidangui, en la Región de Coquimbo; y Pulmón Verde Histórico, en el Cerro La Virgen de Los Andes.  A ellos se van a añadir, como escucharon ustedes hace poco rato, 12 parques más, por lo que de aquí  al 2018 vamos a contar efectivamente con 16 Parques Naturales.  Pero a estos Parques Naturales desarrollados por CONAF, tenemos que sumar los 34 parques que está construyendo el Ministerio de Vivienda, de los cuales ya hay uno terminado, en Lebu, y otros 9 en obra, y los restantes en proceso de diseño. Al igual que en todos los lugares donde vamos a construir nuevos parques, este Parque La Ligua es no sólo una buena noticia para quienes van a poder disfrutarlo, sino que es también un ejemplo de cómo se pueden hacer las cosas bien cuando colaboramos los organismos públicos con la comunidad.   Y no es el único caso de trabajo conjunto. Aquí en la comuna, podemos mencionar otras áreas como en salud, donde ya se está terminando -la verdad o está prácticamente terminado- el Centro de Salud Familiar, el CESFAM de La Ligua, que empezará a atender apenas esté listo, a fines de año o el próximo año –a comienzos del próximo-. Si poh, vamos a venir a la inauguración, de todas maneras.  Asimismo, vemos como más de 500 niños ya han sido atendidos por el dentista en el Programa “Sembrando Sonrisas”, y al igual que más de 100 mujeres en el Programa “Más Sonrisas para Chile”. Esto se suma a inversiones públicas que estamos haciendo para mejorar la competitividad y la calidad de vida de la zona, en este caso, con el aporte del Gobierno Regional y el Ministerio de Obras Públicas.   Y el alcalde mencionaba algunos ejemplos y yo también quiero mencionar dos ejemplos: el Bypass La Ligua-Cabildo y el Embalsamiento de Aguas. Sabemos que el problema de sequía es importante y el alcalde nos habló de varios de los proyectos que esta comuna, de manera muy innovadora, está llevando adelante, y que sin duda cuenta con todo nuestro apoyo.   Pero sobre el Bypass, se está haciendo lo que se llama –y que hay que hacerlo siempre obligatoriamente- los estudios de prefactibilidad, para ahí pasar al diseño. Y sobre los embalses, para el caso de los pequeños, estamos trabajando en el diseño de ellos en diversos sectores de Cabildo, La Ligua y Petorca. En el caso del Embalse de Las Palmas, que abastecerá a toda la zona, esperamos licitar la construcción a fines del 2016.   Yo cada vez que leo estas cosas, digo “¿por qué se demora tanto todo?” y se ven con los brazos muy largos. Pero son obras grandes y queremos que queden bien hechas para que duren y para que realmente sirvan a la comunidad. Y ya mencionaba el alcalde, las plantas desaladoras para La Ligua y Petorca, que también estamos ahí empezando a trabajar en aquello.   Y en cualquier caso, quiero contarles que aunque a veces los plazos se vean largos, el ministro de Obras Públicas sabe bien que no hay tiempo que perder. Así que, están tratando de poner el acelerador al máximo.   Amigas y amigos:   Ayer tuvimos una gran noticia en el ámbito de la educación que quiero destacar aquí con ustedes. A partir del mes de marzo, la gratuidad llegará a centenares de colegios a lo largo del país y miles de niños y niñas podrán recibir una educación gratuita y sin discriminación.  Y fíjense que no pasó lo que los pesimistas decían el año pasado: que iban a cerrar cientos de colegios. Muy por el contrario, más de 700 colegios que eran subvencionados particulares, siguen siendo subvencionados particulares, pero van a ser gratuitos, y gracias a ello, muchas familias que tenían a sus hijos ahí, ya no van a tener que pagar por la educación, y sus hijos van a seguir en el mismo colegio.    Y yo creo que ésta es una lección para todos. En la vida hay que seguir adelante. Y no importa ni las trampas que nos pongan en el camino, ni los rumores infundados o el cálculo mezquino de unos pocos.   Como Gobierno, vamos a cumplir, alcalde –tal como usted decía- mi compromiso con ustedes y tengo la certeza que vamos a seguir cosechando muy buenas noticias para las familias de nuestra patria.   Vamos a seguir con energía y entusiasmo, mirando hacia adelante y trabajando de manera incansable para mejorar este país que tanto queremos, nuestro país. Cuenten conmigo, cuenten con el Gobierno. Y para mí, va a ser muy grato venir una y otra vez aquí a La Ligua.  Muchas gracias. Y no es por los dulces, solamente.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PRESENTAR NUEVA IMAGEN DEL PROGRAMA “SELLO DE ORIGEN” PARA PRODUCTORES AGRÍCOLAS Y ARTESANOS  La Ligua, 2 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Estamos muy contentos de iniciar esta nueva etapa del programa “Sello de Origen”, porque aparte de todo lo que dijo Maximiliano, la verdad es que a mí me tocó vivir una experiencia cuando estuvimos en la Expo Milán, de que los productos que más se vendían eran todos aquellos que tenían una denominación de origen. En ese caso eran conservas, la gran mayoría, pero eran cosas que en Chile consumimos poco, porque la gente compraba el luche, cochayuyo, merkén, naturalmente, y una serie de cosas que incluso nosotros a veces no consumimos. Y allá provocaban tremendo entusiasmo.  Entonces, miren qué importante, no sólo es tener estos indicadores, sino además, generan una serie de potencialidades muy grande.  Y la verdad es que estamos contentos, porque significa ir caminando, dando buenos pasos en hacer las cosas bien y favorecer el desarrollo productivo de Chile, pero también incidiendo en la construcción de reputación, de buena reputación de bienes que generamos y que queremos venderle al mundo. O sea, no se trata sólo de vender, sino vender de buena calidad.  Y esto es lo que estamos haciendo.  Y lo que vamos a seguir haciendo como Gobierno, es poner todos nuestros esfuerzos por mantener una economía sana, capaz de hacer frente a los vaivenes internacionales, al igual que en el pasado, orgullosa de valorizar lo que producimos.  Ahora, estamos partiendo el mes de Septiembre, y hay algunos que ya pasamos  Agosto. Es el mes de la Patria, donde reconocemos toda nuestra historia y también es un mes de familia, cuando salimos a los parques, a las ramadas, le rendimos homenaje a nuestro folklore y, claro, también disfrutamos las empanadas “caldúas”. Y en Septiembre reconocemos nuestra pertenencia como comunidad chilena.  Y por eso que es tan buena época Septiembre para que potenciemos todo lo que nos identifica ante el mundo, aquellos productos que el país busca posicionar en los mercados internacionales con la marca nacional. Y también que potenciemos aquello que nos identifica como regiones, como ciudades y como localidades.  Porque, claro, la gente tiende a pensar “Chile, cobre, vino, fruta y madera”. Pero somos  mucho más que eso, y hay muchos otros frutos del esfuerzo, de la tradición y de la innovación, que nos dicen que nuestra economía puede ser y debe ser mucho más diversificada. Que podemos utilizar nuestro prestigio internacional, que es bien ganado, por lo demás, de país serio, responsable, para promover nuestros productos.  Y por eso es que queremos proteger lo que elaboramos, y a los que elaboran, lo que cultivamos, lo que criamos y estimular su producción para que más mercaderías chilenas salgan al mundo.  Siempre es bueno que cada vez se exporten más productos, pero es especialmente importante hacerlo ahora, donde la economía ha estado un poco débil, para poder robustecer nuestra economía y darle, además, una sólida proyección en el tiempo.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy día, al inaugurar esta nueva etapa del Programa “Sello de Origen” del Ministerio de Economía, del INAPI y la Fundación Imagen de Chile. Al valor propio de cada producto, le estamos agregando el valor de la marca Chile, asociada a territorios e identidades específicas.  Lo que estamos haciendo es reconocer formalmente las cualidades territoriales o de tradiciones de elaboración que poseen algunos productos chilenos, para que los consumidores tanto locales como extranjeros puedan, primero identificarlos y, segundo, preferirlos, a la hora de elegir.   Puede tratarse, como aquí se ha dicho, de Indicaciones Geográficas, de Denominaciones de Origen, de Marcas Colectivas o de Marcas de Certificación.  Lo importante es, yo diría, que esta denominación convierte a todos los productos en únicos.  Y ya lo comentaba Maximiliano, son 16 productos los que cuentan con este Sello de Origen y mencionó ya –nos dio hambre a todos- desde el limón de Pica, la alfarería de Pomaire, los chamantos y mantas corraleras de Doñihue, el Cordero Chilote y, por supuesto, los Dulces de La Ligua. Y ya nos contaba que hay más de 20 solicitudes en trámite. Yo estuve mirando el listado de todo lo que está en trámite.   Ahora, en concreto, de lo que se trata el Sello de Origen es de una protección de carácter específico y distintivo de cada uno de los artículos. Es una protección a la dedicación y el cuidado que ponen ustedes, los productores, para perpetuar las tradiciones, por un lado, y por cuidar la calidad de los productos, por el otro.   Pero además, es un apoyo concreto, a través de campañas internacionales que permiten promover la imagen de Chile, para que también los productos se posicionen mejor. Y por eso es que también agradecemos muy fuertemente lo que Imagen País está haciendo.   Este programa tiene otras virtudes, además: estimula el emprendimiento, contribuye a preservar la identidad cultural de nuestro país y fomenta, además, el desarrollo local. También estimula la asociatividad, como estas marcas colectivas estimulan también la asociatividad de los productores, porque, además, es una fuente de eficiencia productiva.   Así que yo estoy súper contenta de compartir con ustedes, que están súper orgullosos de tener este indicador geográfico así de clarito, y me parece que vamos por un buen camino de esta manera.   Creo que nos va a permitir facilitar la distinción de estos productos para que sea evidente que aquí hay una mezcla de tradición y calidad, que está siendo cuidada.   Y hoy día los consumidores, más que aquellos productos que simplemente satisfagan una necesidad, buscan algo que les diga, que les diga el sentido, además de que sean ricos y buenos. Ellos quieren también, a través de los productos, relacionarse con personas, con personas que tienen historias, que tienen tradiciones. Y eso es lo que son nuestros productos con Sello de Origen: una comunidad entera que en cada producto está contando su historia al mundo.   Por supuesto que eso también se puede fortalecer, a través de ir articulando oportunidades turísticas en los distintos territorios.  Para eso, muy pronto, y ya lo mencionaba Maximiliano que aquí ya se colocó la primera señalética que indica que justamente éste es un lugar donde hay indicadores de origen. Y prontamente también se va instalar en Pomaire y en Chiloé, y así hasta completar las restantes 13 zonas que tienen productos certificados en los próximos meses, en un trabajo que están llevando adelante los Ministerios de Economía, de Obras Públicas y de Transporte. Por algo está el subsecretario de Transportes aquí.   Vamos a seguir trabajando, entonces, para hacer esfuerzos para una economía que sea más vigorosa, sana, capaz de hacer frente –como ya mencionaba- a los vaivenes internacionales, pero además orgullosa de valorizar lo que producimos para una inserción exitosa en los mercados globales.   Porque al decir “Azapa, Pomaire o La Ligua”, estamos diciendo “trabajo de nuestros compatriotas”. Y ése es nuestro mayor activo como país, y eso es lo que queremos proteger y cuidar.   Así que felicitaciones a todos los liguanos; felicitaciones, don David, por este tremendo esfuerzo y muchas gracias por poder compartir este momento.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL LANZAMIENTO DEL VIDEO “DERECHOS DE LAS NIÑAS Y ADOLESCENTES ¿POR QUÉ LAS NIÑAS?”  Santiago, 3 de septiembre de 2015  Quisiera, primero, agradecer la invitación y destacar el trabajo que han hecho, no sólo por la realización del video, sino que estas jóvenes son niñas que han estado trabajando hace tiempo, por el respeto y el cumplimiento de los Derechos de los Niños, Niñas y Jóvenes.  Y ser niña no es lo mismo que ser niño. Y así lo entienden las protagonistas de este video que vimos hace poco, que debieran sentirse en igualdad de derechos y oportunidades. Sin embargo, sus testimonios nos muestran que no es lo mismo. Hay una serie de estereotipos, de costumbres y de creencias que no ayudan a desplegar todas las potencialidades, las capacidades y talentos que tienen niñas y niños por igual.   A través de este video, vamos ampliando la conciencia sobre la importancia de derribar prejuicios y barreras que limitan el desarrollo de las niñas y luego mujeres.  En Chile, queremos que todos y todas, niños y niñas por igual, puedan desplegar su potencial, sin obstáculos ni barreras que impone, justamente, cuando se discrimina por género, cuando se discrimina a una niña. Y para este Gobierno, y para mí personalmente y para todas las que estamos aquí, ésta es una tarea prioritaria.  Es un acto de justicia que le debemos a nuestras compatriotas y es, además, una condición indispensable si como país queremos avanzar hacia la construcción de una sociedad que sea más próspera, más igualitaria, mejor para todos.      Por eso que estamos haciendo esfuerzos de distinto tipo, que se potencian para cambiar estas condiciones que pueden perpetuar inequidades o desigualdades.    Y sabemos muy bien que uno de los principales escollos que debemos superar, son los escollos culturales.  Son esas costumbres, esas conductas, esos prejuicios arcaicos que tienden a menospreciar a las mujeres. Prejuicios que presentan la discriminación como si fuera algo natural, y que a nosotras, al igual que a las niñas del video, nos hacen preguntarnos: ¿por qué, pues?   Basta ya con los estereotipos, tenemos que acabar con eso. Estamos en el siglo XXI y, por lo tanto, tenemos derecho a vivir en una sociedad civilizada y sin discriminaciones.   Y tenemos que partir por las pequeñas cosas de cada día, porque nosotros a veces sin darnos cuenta podemos reforzar esos prejuicios en los niños y niñas cuando manifestamos nuestras expectativas frente a lo que pueden y deben hacer, ya sea en sus casas, en sus colegios o en los espacios públicos, tal como nos contaban y se preguntaban las niñas y jóvenes del video.   Y el video que estamos lanzando hoy día, justamente apunta a eso: a crear conciencia sobre la necesidad de derribar estos prejuicios para que todas y todos puedan construir un futuro promisorio y mejor.   Soñar, por ejemplo, con ser doctoras y doctores, astrónomas y astrónomos, ingenieras e ingenieros, o presidentas y presidentes de la República.   Y asumir en conjunto, de manera justa y equilibrada, las tareas del hogar y el cuidado de la familia.  Aspiramos a que esos sueños sean cada día más alcanzables.    Las chiquillas que me acompañan hoy día -y que participaron en el video- son protagonistas de un Chile que va a seguir avanzando hacia la equidad desde la infancia, hacia la inclusión y hacia el desarrollo.  Iniciativas como éstas son un empujoncito en esa dirección, y sumadas a otras acciones que también son necesarias –como una nueva mirada de la educación, del trabajo, de la vida en pareja y la formulación de derechos–, podremos lograr que nos cuestionemos, como se cuestionan estas chicas, y cambiemos nuestros comportamientos.   Porque esto es lo que va a permitir que los niños y niñas de hoy sean mañana los actores de un Chile en que todos somos parte de él y todos tienen las mismas oportunidades para surgir. Ése es el Chile que yo quiero, y es por eso que pongo toda mi energía en hacerlo realidad.   Y agradezco a estas chiquillas toda su conciencia, su compromiso y su participación por los derechos, en este caso de las niñas, pero también por los derechos de toda la infancia.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN DE MONITORAS Y MONITORES COMUNITARIOS EN PREVENCIÓN DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES  Santiago,  3 de Septiembre de 2015  Quiero saludar especialmente a todas las dirigentas y dirigentes, que hay también algunos acá, y especialmente a las monitoras y monitores, que van a ser parte de este programa tan importante, que es cómo terminamos con esta lacra que existe en nuestro país, que es la violencia contra la mujer.  Y la verdad que es un orgullo poder compartir con ustedes la presentación hoy de este “Programa de formación de monitoras y monitores comunitarios en prevención de violencia contra la mujer”.   Y hay muchas cosas que hay que hacer. Venimos con la ministra Pascual justamente de una actividad en el SERNAM, donde vimos el lanzamiento de un video en que jóvenes y niñas dicen ¿por qué las niñas?   Porque la violencia contra la mujer, en gran medida, es por esta cultura de considerar que las niñas son de segunda categoría en relación a los niños, que las niñas no son capaces de hacer una cantidad de cosas –que sí son capaces-, que no son buenas para tales cosas, que son los hombres mejores para tales otras.  Y, por tanto, este video donde las niñas hacen preguntas, yo creo que va a permitir que muchos se hagan esos mismos cuestionamientos, que muchos se planteen por qué tratamos a las mujeres, desde que son chicas, como si fueran más incapaces, más débiles, sin liderazgo, etc., etc.  Yo creo que ese es un gran paso también, va a ser muy importante, y espero que les guste el video. Ahí se notan unas chiquillas con una personalidad extraordinaria, haciéndose las preguntas que a lo mejor algunas personas que están aquí tampoco se las han hecho.  Así que creo que va a ser parte importante de este avance que queremos hacer en Chile, para que nuestro país sea un mejor país para todos, para las mujeres y para los hombres.  Es verdad que es difícil, que es complejo, que es triste  enfrentarse a las agresiones y a la discriminación.  Y a pesar de que es difícil, sabemos que hay muchas personas, mujeres, sin duda, pero también hombres, y en esto necesitamos a los hombres y a las mujeres, no puede ser que sólo las mujeres estemos abogando por los derechos de la mujer, necesitamos también a los hombres que nos acompañen.   Y por eso hace unos meses lanzamos con ONU Mujeres la campaña regional, que está en inglés, claro, que es “He for She”, que es tratar de sumar a un conjunto de hombres, ahí había futbolistas, había todo tipo de rostros, que  también se sumen a una campaña por los derechos de las mujeres.  Pero en este caso, tal vez estamos hablando de los derechos violentados más brutales, que es el tema de la violencia. Y sabemos que hay mucha gente  comprometida  con la defensa de los derechos fundamentales y la dignidad de las mujeres y de las niñas en nuestro país.    Y lo decían quienes me han precedido, finalmente, la violencia contra la mujer, contra las niñas, contra los niños, es un problema social que nos afecta a todos. Desgraciadamente muchas veces queda oculto, queda en el ámbito  de lo privado, oprimido por el miedo o por la desesperanza.  Por eso que son tan fundamentales programas como éste, que sacan a la luz un dolor que muchas mujeres han tenido que soportar solas, y la ministra nos hablaba de 7 años muchas veces antes que alguien se atreviera a hablar, a denunciar o a tomar una decisión y cambiar su vida para una vida mejor.  Y lo que hoy día tratamos de hacer, entonces, es abordar esta temática que existe en nuestro país, a través de distintas herramientas de las instituciones públicas, pero con trabajo permanente con ustedes, con la comunidad.  Sabemos que son muchas las chilenas que son víctimas de este flagelo, tanto en los espacios públicos, como –y esto es especialmente dramático- al interior de la familia.   Cerca de un tercio de nuestras compatriotas declara haber sufrido, en el transcurso de su vida, alguna forma de violencia por parte de un familiar, de una pareja o de una ex pareja.  Sólo en lo que va  de este año se han registrado 39.000 denuncias a lo largo del país, sólo en este año, por violencia intrafamiliar contra la mujer y hasta los últimos datos que he tenido, ya se han cometido 28 femicidios.   Estas cifras la verdad que son inaceptables, pero sobre todo dan cuenta de un problema que es grave y que no podemos tolerar, no podemos ser indiferentes ante esta situación, no nos podemos tampoco quedar de brazos cruzados.   Yo vengo de una edad bastante mayor que muchos de ustedes y celebré el 1º de Septiembre, que pasamos Agosto ¿no es verdad?  Pero digo esto porque en mi época, la gente decía “quién te quiere, te aporrea”.  Y eso era considerado como algo  natural.  ¿Todavía?  Pero menos, yo espero.  Y esperamos que después de este trabajo con ustedes, cada vez sean menos.  Y los casos de femicidio aparecían en las páginas de las crónicas rojas y le llamaban “crímenes pasionales”.  La verdad que éste es un crimen, un delito contra las mujeres.  Tenemos un deber ético y una obligación como Estado  y como sociedad con todas nuestras compatriotas, con todos los que vivimos en nuestra patria.   Y eliminar la violencia contra la mujer es un imperativo para la protección básica de los derechos humanos, y es una condición indispensable, además, para que podamos justamente  avanzar hacia esa sociedad en la que queremos todos poder tener oportunidades, igualdades y poder  desarrollarnos nosotros y las futuras generaciones.   Una sociedad que tolera la violencia, en cualquiera de sus formas o contra cualquiera de sus ciudadanos, nunca va a ser ni justa ni desarrollada.   Por eso que  éste no es un tema  tan sólo de las mujeres o del SERNAM. Es un tema que tiene que  preocuparnos a todos, a hombres y mujeres, y a toda la comunidad nacional.  No es fácil la tarea, es una tarea larga, ardua, hay que desplegarla en todos los ámbitos, sin duda en la casa, en la calle, en la escuela, en el trabajo, en la política, en la empresa. Y por eso que tenemos que trabajar juntos.   Y eso es lo que busca este programa de Monitoras y Monitores: trabajar juntos para transformar mentalidades, para prevenir, para acoger y para ayudar de la mejor forma posible a las víctimas de la violencia de género.   ¿Y de qué manera trabaja este programa?   A través de sumar lazos cotidianos que todos tenemos.  Todos tenemos  vecinos, vecinas, dirigentes territoriales, quienes muchas veces se enteran de que una mujer está siendo golpeada y tienen la posibilidad de intervenir o de ayudar.   Y hay casos muy dramáticos, porque muchas, después de que es asesinada una mujer, los vecinos decían que escuchaban gritar, escuchaban llorar, pero no intervinieron, no hicieron nada a tiempo.   Entonces, el poder enterarse y poder hacer algo al respecto, no quedarse indiferente, creo que es súper importante. Porque muchas veces, las mujeres -que incluso la pareja o ex pareja maltratadora puede tener restricción judicial-, sin embargo es imposible tener en cada casa de una mujer que está siendo violentada, un carabinero en la puerta. Entonces, necesitamos entre todos buscar cómo generamos las mejores redes de identificar cuáles son aquellos casos que pueden estar sucediendo; conocer ustedes cuáles son los mecanismos; hacia dónde se pueden dirigir las personas, orientarlas, en fin.   Entonces, creo que con la formación de los vecinos, de los dirigentes y dirigentas sociales, como monitoras y monitores en prevención de violencia, vamos a dar un paso muy importante y ayudar muy concretamente a muchas mujeres.  Me dicen que van a haber 74 cursos, muchos de los cuales ya se han iniciado en todas las regiones del país. Y cada curso significa capacitar como a 20 monitores en promedio, y cada monitora o monitor va a sensibilizar –o sea, va a generar conciencia sobre el drama de la violencia de género- a 30 personas. O sea, va a tener un efecto multiplicador enorme.    Quiero decirles que esta nueva medida se suma a una serie de acciones que ya hemos implementando; algunas desde mi primer Gobierno y otras, ahora.   Por ejemplo, hace algunos años, tomamos la decisión de tipificar como “femicidio” el asesinato de mujeres en determinadas circunstancias, y de ampliar las penas aplicables a este delito. De esta manera, dimos una señal clara acerca del valor de la vida de las mujeres y que la sociedad condena la violencia de género, pero que esa condena no sea sólo simbólica, sino en términos reales.   Hace poco, dimos el paso que ya sabemos -y saben ustedes- hacia los derechos de las mujeres con la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. El próximo año va a estar funcionando a toda máquina: vamos a tener un Ministerio y vamos a tener un Servicio, tras un arduo proceso de instalación y preparación.  También estamos aumentando de 96 a 120 los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia oportuna y gratuita a quienes la necesitan.   Me estaba diciendo la alcaldesa que aquí ya están empezando con la Casa de la Mujer. Y vamos a duplicar las Casas de Acogida que dan cobijo a las víctimas de violencia grave. Porque la Casa de la Mujer acoge mujeres, no sólo con violencia –es distinto- y las apoya desde el punto de vista de generarle mejores condiciones materiales, buscar si necesita capacitación, apoyarla para que busque empleo, en fin, apoyo psicológico, salud física si es que se requiere. Pero las Casas de Acogida son casas que nos dimos cuenta nosotros que muchas mujeres asesinadas no habían podido irse del lugar donde estaban por no tener donde irse. Exactamente. Y por eso generamos las Casas de Acogida en mi Gobierno pasado, para que aquellas mujeres en grave riesgo y sus hijos puedan tener un lugar para estar. Muchas veces, a veces incluso cuando las parejas están prófugas -que están siendo buscadas por la Justicia- a veces, en otros lugares para que pudieran realmente salvarlas. Y hemos ido aumentando también y vamos a duplicar estas Casas de Acogida.   Y, junto con ello, estamos implementando diversas políticas que buscan algo que es fundamental también a la hora de luchar contra la violencia: y que es fortalecer lo que se llama “la autonomía económica” de las mujeres, lo que es esencial para disminuir la vulnerabilidad de las mujeres frente a los abusos y la violencia, y para que tengan, además, la posibilidad de realizar sus proyectos de vida.  Y me refiero a programas como el que mencionaba la alcaldesa, como el Programa Mujeres Jefas de Hogar, que justamente busca contribuir a más mujeres, especialmente las jefas de hogar. En Chile, el último dato que yo manejo –puede haber cambiado-  pero estamos cerca del 40% de familias que están dirigidas por una jefa de hogar; partiendo por la que habla. Y lo que queremos es que puedan -todos los que lo necesiten- pero obviamente que las jefas de hogar puedan insertarse en el mercado laboral.   También, tenemos los Talleres de Formación para el Trabajo, y el Programa Más Capaz, que tiene como meta capacitar a 300 mil mujeres en oficios de alta demanda –también 150 mil jóvenes, debo decir- para que puedan tener un trabajo que les brinde dignidad, independencia económica, y además les permita ser las únicas dueñas de su destino.   Y lo bonito también del programa para los jóvenes –porque tanto mujeres como jóvenes son quienes tienen las más altas tasas de desempleo en nuestro país- es brindarle otras oportunidades.  Entre los jóvenes, también tenemos un cupo de 40 mil jóvenes con algún grado de discapacidad, pero que tengan cierta capacidad, digamos, para trabajar. Porque sabemos que es un gran problema para las familias, para los padres, cuando tienen un hijo con discapacidad, “¿qué va a pasar cuando nosotros no estemos?” Entonces, por eso es que también estamos buscando formar a muchos chiquillos que tienen algún grado de discapacidad pero que pueden hacer cosas para que puedan también ellos ser dueños de su destino.   Tenemos, además, una Comisión del más alto nivel con todos los poderes del Estado y sobre todo con las policías, con la Justicia en todos sus niveles, para mirar justamente qué más tenemos que hacer como país para poder asegurar que podamos eliminar algún día la violencia contra la mujer.   Y como decían acá, quienes me precedieron, las mujeres puedan ser valoradas en su totalidad como personas, como sujetos de derecho, con capacidades, con talentos, con inteligencia, y además con oportunidades como se merecen todas las personas.   Y estoy convencida de que todas estas medidas, y sobre todo el trabajo con ustedes –como dirigentes sociales, dirigentes comunitarios- nos vamos a permitir ir avanzando al cierre definitivo de las brechas de género, a la erradicación de la violencia contra la mujer y el progreso de nuestro país.  Amigas y amigos:  Termino diciendo que el desarrollo pleno de las mujeres, la ampliación de oportunidades para las niñas y jóvenes de nuestra patria, requiere que alcancemos la paridad con los hombres en distintos ámbitos: en la educación –aunque hay que decir que en la educación, estamos casi pasándolos a ellos-, en la economía, en el trabajo, en la salud y, por cierto también, en la participación política.   Y la primera tarea que tenemos que cumplir, la que sirve de base a las demás, es garantizar algo tan esencial como la seguridad de nuestras compatriotas.   Y alcanzar ese objetivo es tarea de todas y todos. Y saben que cuentan conmigo, porque este tema está en la raíz de mi vocación por el servicio público. Y estoy segura de que ustedes van a contribuir  en gran medida para que podamos llegar a buen puerto, a buen destino.   Muchas gracias por su compromiso, muchas gracias por lo que hacen todos los días. Vamos a seguir trabajando fuerte para que Chile sea un mejor país para los hombres y las mujeres.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  LA INAUGURACIÓN DE LA IV EXPO FERIA MUJERES EMPRENDEDORAS INDÍGENAS  Santiago, 4 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Bueno, primero que nada -aunque un poquito anticipado- Feliz Día de la Mujer Indígena, que vamos a celebrar el día de mañana.  Y para mí es una gran alegría poder acompañarlas en la inauguración de esta nueva versión -la cuarta, como aquí ya se ha dicho- de la Expo Feria Mujeres Emprendedoras Indígenas.   Desde hoy y hasta el domingo, y espero que los amigos de los medios de comunicación difundan esto, para que mucha gente venga acá, y el esfuerzo de tantas mujeres que vienen de tan lejos, muchas de ellas, pueda verse recompensado con muchas personas que vengan a visitar la Feria, que va a estar desde hoy hasta el domingo y donde tendremos la suerte de disfrutar del hermoso trabajo que realizan las manos privilegiadas de nuestras mujeres en orfebrería, textilería, artesanía, alimentación, entre otras cosas.  Obras que, como ya decía, provienen de todas las regiones del país y que nos muestran, una vez más, la inagotable capacidad que existe en Chile para emprender e innovar, a partir de la tradición y de la rica cultura que nuestros ancestros nos legaron.   Y como les decía al comienzo, también me encanta poder compartir con ustedes la conmemoración del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se va a celebrar mañana en recuerdo de Bartolina Sisa, aguerrida mujer aimara que luchó por la libertad.  Y esta conmemoración rinde homenaje al valor de Bartolina y al de tantas otras mujeres indígenas, como ella y como ustedes, que han sido y son protagonistas en la búsqueda de autovalencia, de dignidad, de oportunidades y de prosperidad para sus familias.   Pero  también es un reconocimiento a la labor social, cultural, política y económica que ustedes llevan a cabo en sus comunidades, donde son, muchas veces, quienes consiguen mejorar las condiciones de vida y promueven y preservan toda la sabiduría del buen vivir.  Y junto con ello, el de hoy es un encuentro de culturas, que nos da una gran oportunidad para el aprendizaje, para la interacción y el diálogo.  Como país tenemos mucho que aprender de los pueblos indígenas: de los aimaras, los mapuches, atacameños, collas, quechuas, diaguitas, rapa-nui, kawaskar y yaganes.   Tenemos mucho que aprender de sus tradiciones y de su sabiduría, por ejemplo, de sus técnicas para cultivar la tierra, de la relación que mantienen con el medio ambiente, del valor que le asignan a la solidaridad y a lo colectivo, a  la comunidad.  Debemos comprender que estas diversas visiones, experiencias y conocimientos nos enriquecen como nación. Nos complementan, fortalecen y contribuyen al desarrollo de Chile. Y debemos aprovechar esta riqueza cultural en beneficio de todos y todas.   En esta muestra, las personas pueden valorar las manifestaciones artísticas de los pueblos indígenas, sus productos y costumbres, promoviendo el progreso de todos los territorios y los pueblos que formamos parte de este largo y angosto país.    Y esto demanda que trabajemos decididamente para eliminar las discriminaciones arraigadas en nuestra sociedad, a las que en el caso de las mujeres, además de las discriminaciones por ser parte de una etnia indígena, se suman las discriminaciones de género.   Requiere que superemos también las desventajas territoriales, producto del centralismo, la carencia de infraestructuras adecuadas y falta de apoyo a las regiones y localidades apartadas y rurales.  Como Gobierno estamos reforzando la institucionalidad y los organismos encargados de potenciar el desarrollo indígena. Y no lo hacemos por secretaría, sino escuchando la opinión de las comunidades, porque eso les compete directamente. Y así lo hicimos el año pasado, a través de consultas indígenas.  A fines de este año, ingresará al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio y los Consejos de Pueblos Indígenas. También ingresará  el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, que justamente busca apoyar la conservación y desarrollo de las expresiones culturales de todos los pueblos que habitan nuestro territorio.  Al mismo tiempo, estamos impulsando el desarrollo en todas nuestras regiones y territorios. Sabemos que cerca del 25% de las personas pertenecientes a los pueblos indígenas habita en zonas rurales y están dedicados principalmente a la agricultura y a la cría de animales, y que la relación que mantienen con la tierra es muy importante para preservar su cultura.  Por eso es que hemos aumentado significativamente el presupuesto del INDAP -Instituto de Desarrollo Agropecuario- para dar apoyo a las organizaciones campesinas. Y en este mismo sentido, a través del Convenio INDAP-PRODEMU y su Programa de Formación y Capacitación para Mujeres Campesinas, hemos entregado beneficios, en lo que va del año, a 2.800 mujeres, de las cuales el 23% aproximadamente pertenecen a pueblos indígenas.  Gracias también al Programa de Desarrollo Territorial Indígena, atendemos a más de 34.000 usuarios, dentro de los cuales el 48% corresponden a mujeres indígenas.  Esto va acompañado de otras iniciativas, como por ejemplo, la realización de ferias municipales y regionales y otras estrategias para facilitar la venta de los productos, y lograr que el trabajo de los pequeños y medianos agricultoras y agricultores llegue a más consumidores.   Sabemos que son todas medidas importantes, pero sabemos también que es particularmente especial colocar una atención particular en apoyar a las mujeres, porque en este caso, muchas veces, la cancha es aún más dispareja.   Y éste es un tema en el que hay avances evidentes, pero en que persisten muchos desafíos. Los hombres están más presentes en los espacios de toma de decisiones, en la política, en las empresas y en el mercado laboral, por poner algunos ejemplos. Y claro, ustedes dirán “aquí hay una Presidenta y una alcaldesa”, pero la verdad es que todavía la representación de las mujeres, a nivel de los lugares de toma de decisiones, es bastante bajo. Para qué estamos con cosas.   También persisten todavía prejuicios contra la mujer y, lo más preocupante, la violencia de género.   Y tenemos, entonces, que enfrentar esta dolorosa desigualdad. Por eso es que, desde el primer momento, creamos, impulsamos y aprobamos la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género –que está en proceso de instalación-. Y este Ministerio constituye un paso importante en el fortalecimiento de la institucionalidad necesaria para promover y garantizar los derechos de las mujeres.   Queremos igualmente que las mujeres estén más presentes en los lugares donde se están tomando las decisiones. Porque no puede ser que siendo un poquito más de la mitad de la población nacional, tengamos sólo un 16% de representantes femeninas en el Congreso. Por eso, en la reforma al sistema electoral que promulgamos este año, incluimos una ley de cuotas para que al menos un 40% de las candidaturas al Parlamento sean de mujeres.   Y eso es así, pero es más fuerte que eso. Partido que no inscriba al 40%, no va a poder inscribir a ninguno de sus candidatos; a ninguno. Y por otro lado, si las mujeres son electas, van a recibir un incentivo económico. Entonces, estamos buscando por todos los medios de que tengamos más mujeres representantes en el Parlamento. Porque una sociedad democrática tiene que tener la representación que corresponde a su población. Así que esperamos tener muchas candidatas también entre mujeres indígenas; también queremos hombres y mujeres que puedan ser candidatos también.   Yo soy una convencida de que las luchas contra la desigualdad tienen que  darse simultáneamente. Uno no puede decir “ahora me dedico a esto; mañana, pasado mañana me dedico a lo otro”. No podemos elegir contra qué discriminación damos la batalla: necesitamos ocuparnos al mismo tiempo de reducir las desigualdades en educación, en salud, en posibilidades de empleo, en calidad de vida, en seguridad.   Y eso es lo que estamos haciendo; y a la vez, lo estamos haciendo con responsabilidad pero con mucha convicción.   Porque en la participación de cada persona, cultura y localidad se juega nuestro presente. Porque en la capacidad de contribuir al mismo proyecto y de caminar todos juntos hacia un destino común, se juega no sólo el presente sino también la nueva historia que podemos escribir desde ahora para las nuevas generaciones de nuestra patria.  Termino reiterando a todas nuestras emprendedoras, a todas nuestras mujeres indígenas acá: Feliz día de la Mujer Indígena, y que esta Feria sea todo un éxito. Y nos veremos de nuevo el próximo año.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR DECRETO QUE INSTITUYE EL “DÍA NACIONAL DEL VINO” (VIÑA COUSIÑO MACUL)  Santiago, 4 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:   La verdad es que lo que vamos a presenciar en un ratito más, cuando firmemos, es la manera como siempre en Chile debiéramos hacer las cosas, porque tiene que ver con el asociar, colaborar para sacar algo adelante.   La responsabilidad fundamental la tienen una serie de personas, ustedes, naturalmente, Mariano Fernández, que en la cena del año pasado de Les Toques Blanches, pidió el que impusiéramos un Día del Vino. Luego, muchos de ustedes me visitaron en La Moneda y conversamos. Pero, nuevamente en este año, en la cena de Les Toques Blanches me enteré que teníamos un incordio, que era “qué día era el Día del Vino”.  Entonces, yo pregunté cuáles eran los antecedentes que hacían pensar cuál debía ser la fecha, porque había algunos -que ustedes imaginarán- que consideraban que el 4 de Septiembre, que era la fecha histórica de elecciones, podría ser raro que ese día fuera el Día del Vino.  Sin embargo, al enterarme yo de lo que ya han mencionado los dos que me han precedido, la carta de Pedro de Valdivia a Carlos V, bueno, me pareció que sin duda merecía este 4 de Septiembre ser el Día del Vino.  Por eso digo que aquí ha habido una cantidad de voluntades que se han sumado para que hoy día podamos honrar esta importante fecha.  Bueno, Chile es un país de muchas tradiciones, y Septiembre, mes de la patria, nos anima a revitalizarlas con entusiasmo y nuevas energías.  Y hoy día, como aquí han señalado quienes me han precedido, nos reunimos justamente para renovar una de esas tradiciones; una tradición que ha contribuido, como pocas, a difundir el nombre de nuestro país en el mundo: nuestra tradición vitivinícola. Y a partir de hoy, celebramos el Día del Vino Chileno.  Resulta un poquito sorprendente que no lo hayamos hecho antes, en verdad, considerando la riqueza de nuestra tierra y la potente historia de nuestra producción. Pero lo fundamental es que desde ahora vamos a rendir un homenaje, anualmente, a los miles de trabajadores, productores grandes, medianos y chicos, enólogos, investigadores, que hacen avanzar esta industria chilena.  Para no perder de vista todo lo que hemos logrado como país, nos vamos a remontar -como decía yo- a la historia, a ese 4 de Septiembre de aquella carta, y con ello, por tanto, el primer registro del vino en la historia de nuestro país.   Tenemos la fortuna de contar con una tierra generosa y privilegiada, que se va modelando de acuerdo a los múltiples climas que cruzan nuestro territorio.  Y creo que en parte eso explica nuestro prestigio en este ámbito, porque si hay cultivos que necesita una especial combinación de amplitud térmica, de Sol, suelo y disponibilidad de agua, es la uva.  Pero limitarse a las condiciones geográficas y climáticas sería desconocer el trabajo de hombres y mujeres que por décadas se han esforzado por producir más y mejor, por dar a conocer la calidad de nuestra producción. Y Verónica tuvo la gentileza, en el Museo, de mostrarnos las fotos y cómo se producía y cuánto se producía al día.  Entonces, la verdad que ésta es nuestra real fortuna, el trabajo bien hecho, que logra extraer lo mejor de nuestra tierra.  Y los resultados aquí ya se han dicho: más de 137 mil hectáreas de vides destinadas a vinificación; hemos sido capaces de producir vides que no se encuentran en otros lugares del mundo, dándole a nuestra producción, en muchos sentidos, un carácter único.    El vino es patrimonio, cultura e historia. Es lo que representa esta Viña que nos acoge hoy día, nacida hace casi 160 años, allá por 1856, misma época donde llegaron mis antepasados a Chile -en 1850, por ahí-, parte de la riqueza, entonces, es esta Viña de la historia vitivinícola de Chile.   Es lo que representa también la recuperación de cepas prácticamente desaparecidas o muy mermadas, como el carignan en el secano maulino o los moscateles, que se recordaba, en el Itata; o cómo se hizo con el carmenere, que a pesar de todas las adversidades logró crecer en Chile.  Combinando historia, trabajo y visión, hemos sido capaces de construir un presente muy promisorio, y aquí lo decía René Araneda, que Chile es el cuarto exportador mundial de vinos y el primer exportador de vinos del Nuevo Mundo.   Sin ir más lejos, nuestra producción alcanzó este año 1.300 millones de litros –bueno, para ser exacta, 1.287-, es decir, el doble de lo que producíamos hace 15 años, el año 2000. Mayor valor tienen estas cifras cuando sabemos que este incremento se ha generado gracias a la producción de vinos con denominación de origen.   Del total producido, dos tercios se exportan, y gracias al renombre y valoración creciente, logramos llegar el año pasado a más de 130 mercados. Junto con mantener y profundizar nuestros mercados más clásicos, como Estados Unidos o el Reino Unido, nos hemos estado expandiendo también a otros mercados, como el chino.  Esperamos que este momento que está viviendo la industria nacional siga su ruta ascendente. Queremos y sabemos que podemos lograr pasar de los actuales 1.800 millones de dólares de exportación a 3.000 millones de dólares al año 2020.  Y en este esfuerzo nacional, todos están haciendo su parte: el sector público, el sector privado, la gran industria, las cooperativas y la pequeña producción.   Y hay un dato que lo dice todo, fíjense -yo encontré súper interesante este dato-, que una de cada dos empresas exportadoras es PYME. El año pasado, de las 304 empresas que exportaron vino chileno, 163 eran pequeñas y medianas empresas.   Amigas y amigos:  Si hoy día estamos en condiciones de celebrar estos logros, es porque aquí todos han sido consistentes en remar para un mismo lado.   Y sabemos que nuestro rol como Gobierno es afirmar y acompañar el esfuerzo privado, un círculo virtuoso donde todos ganan y con ello el país en su conjunto.   Por eso que a través de INDAP estamos apoyando a los pequeños productores vitivinícolas en modernizar sus procesos, para agregar valor a su producción, como por ejemplo, con el espumante de Ránquil. Y lo hacemos a través de ese programa que fue mencionado también, que es el Programa Mesoregional de Enoturismo, que impulsa el desarrollo de una industria aún joven, pero de un enorme potencial, que abarca todo lo relacionado con el mundo del vino: las visitas a sus viñas, las cosechas, las fiestas de la vendimia, paseos, hoteles, etc. Programa que se está realizando entre Valparaíso y Maule, pasando por la Metropolitana, y que esperamos que permita mejorar cada día los estándares para satisfacer tanto a los visitantes extranjeros, como a nuestros compatriotas.   Porque lo que hay detrás de éstas y muchas otras políticas, es la convicción profunda de que para la construcción del futuro del país trabaja junto el Estado y el sector privado, sobre la base de confianza y políticas públicas que fomenten el crecimiento y el empleo.   Lo que hay detrás de este esfuerzo común es la convicción de que todos podemos contribuir a la prosperidad de Chile, a la generación de empleo y a un desarrollo que nos pueda brindar oportunidades y alegrías a todos y todas.   Muchas gracias, muy feliz Día del Vino.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL CESFAM DOCTOR MIGUEL ANGEL SOLAR  Paine, 7 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:   Feliz estar de vuelta en Paine, estuvimos hace unos meses en el embalse de Chada, y me contaba el alcalde que está con agüita, y ahora con esta lluvia, creo que va a ser mucho mejor. Es una gran noticia para una zona agrícola como esta comuna.  Y siempre es un gusto volver a Paine, por sus habitantes, por la manera  que han logrado mantener su identidad rural, sus tradiciones –aquí veíamos a esos chiquillos bailando muy bien la cueca, en este mes de la patria, en Septiembre-, pese al enorme crecimiento que ha tenido esta comuna en estos años, siguen manteniendo aquello que los identifica.  Y ya que estamos en Septiembre, imposible no mencionar lo famosa que es la comuna también por sus fondas. Me imagino que ya se están organizando en el Estadio Municipal, para que este año vuelva a ser una gran fiesta de la chilenidad.  Pero hoy día estamos por este gran motivo de orgullo, como nos decía el alcalde,  para todos los paininos y paininas: la inauguración oficial de este Cesfam, Centro Dr. Miguel Ángel Solar. Después de casi dos años de obras, donde no sólo se relocalizó, sino que también se amplió de manera importante la capacidad de atención que tenía.  Pero además nos sirve, y ese video es hermoso, porque nos permite hacer algo que en Chile muchas veces no hacemos, que es honrar y recordar a un hombre ícono de esta comuna y de la salud pública en Chile, el doctor Miguel Solar Silva, quien mostró en sus opciones de vida lo que es la salud pública, lo que es la vocación de servir.  Y este nuevo CESFAM representa también ese espíritu, la entrega con que se trabaja, cómo  nos especializamos y mejoramos para que sean cada vez más los que tengan acceso a una atención de salud de primera.  Cuando uno recorre este establecimiento, ve que hemos ideo avanzando, como hemos querido este año, de poder ir acercando la salud a las personas, con mayor calidad; cuando uno ve esas salas de kinesiología y de rehabilitación, en que antes muchas de las personas tenían que estar, había algunas salas pequeñitas, o tenían que ir a otros lugares a atenderse; cuando uno ve las salas IRA, ERA -que son, para los no entendidos, las Salas de Atención de Infecciones Respiratorias para la Infancia o para el Adulto, con oxígeno, con lugar de hospitalización a prioridades, pero en un espacio amplio, adecuado, bueno para los pacientes, bueno para quienes trabajan en el CESFAM.  Entonces, uno siente  que el país, con todas las dificultades que siempre pueden existir en cualquier país, vamos avanzando hacia algo que para mí es fundamental, que podamos tener una salud de calidad, oportuna y, sobre todo, que asegure la dignidad de las personas.  Cuando vemos los boxes ginecológicos, yo digo esto siempre, y vemos que hay un baño adentro de un box ginecológico, que no es lo mismo, que antes las mujeres que tenían que entrar, estar en condiciones mucho menos dignas, creo avanzamos hacia algo que nos plantea que un país desarrollado no sólo es desarrollado porque tiene una economía que crezca rápido, sino porque da condiciones, provee adecuada salud y en condiciones dignas.  Creo que desde junio ya se empezó a atender en estas nuevas dependencias, buena parte de los 30 mil inscritos en este Centro ya han podido constatar los beneficios y las mejoras concretas que aportan estas nuevas instalaciones.  Uno de los  diputados me decía  que éste ya se estaba quedando chico la parte de la farmacia y que tenían que guardar los medicamentos como por allá arriba. Yo dije “qué buena noticia; quiere decir que tenemos muchos medicamentos”.  Años atrás, cuando uno iba a los CESFAM, no había, y los trabajadores de la salud tenían que recibir a veces los insultos de la gente que iba día a día.  Entonces, con todo, a veces las cosas las vemos desde una perspectiva, pero qué bueno que hay suficientes medicamentos cuando la gente lo necesita.  Y creo que es un tremendo cambio, porque no sólo se moderniza la infraestructura, se duplicó la superficie construida, se  puede dar atención a 10 mil usuarios más que los que permitía el antiguo recinto, porque con más de 28 años –bueno, ni siquiera vamos a comparar con el dispensario que le tocó al doctor Solar-, pero la verdad que el antiguo consultorio no  daba abasto, los espacios eran precarios, faltaba equipamiento y eso no permitía dar la atención que los paininos y paininas se merecen.  Porque el sentido profundo de toda la infraestructura en salud que estamos y vamos a  construir es, como decía, brindar una atención de salud de  calidad, más cercana, más oportuna, con buen trato, con espacios adecuados y con tecnología moderna.   Vemos cómo se cuenta con más boxes de atención en general, pero también, como ya mencionaba, atención dental, ginecológica, de urgencia, cirugía menor, curaciones, salas para atender las IRA y las ERA.  Pero además de otras dependencias para implementar diferentes programas, que a mí también me encantan esos programas: como la sala de estimulación temprana para el programa Chile Crece Contigo, y estuvimos viendo ahí cómo la educadora le enseñaba a un par de papás que eran primerizos, con su bebé de 8 meses, los estímulos para que puedan desarrollar todas sus potencialidades; o la sala de ecografía para la atención del Programa de la Mujer.  Entonces, este nuevo Centro de Salud Familiar va  a permitir también entregar cobertura a los programas que estamos implementando, como el Más Sonrisas, donde 550 mujeres van a recibir atención integral dental o, por ejemplo,  garantizar la entrega de medicamentos a todas las personas que sufren de enfermedades crónicas, gracias al Fondo de Farmacias.   Voy a hacer el ejercicio aquí:  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, sino que cuando les toman la presión, les sale alta.  ¿Nadie de la presión alta?   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Hay que venirse a vivir a Paine, son re’sanos ustedes, chiquillos. En cambio, en el resto de Chile, pero la cantidad de manos.   ¿Cuántos tienen los triglicéridos o el colesterol alto? Ya.  Hoy se fueron soltando de a poquitito.  Bueno, la verdad es que el FOFAR, que es justamente este programa del Fondo de Farmacia, busca asegurar que los más de 5 millones de compatriotas que tienen cualquiera de estas condiciones de salud, puedan tener el tratamiento adecuado. Son condiciones que no tienen vacunas, que no se curan, en el sentido de que “no se pasan”, pero uno puede vivir bien si toma los medicamentos y sigue las indicaciones que corresponden.   Entonces, digo todo esto porque este nuevo CESFAM Dr. Miguel Solar es un ejemplo de lo que queremos para todo Chile y de lo que ustedes se merecen como ciudadanos. Por eso es que estamos haciendo una inversión histórica para poner al día la atención pública de salud para las familias.  Y por eso, y porque yo siempre he estado convencida de lo mismo, es que estamos poniendo tanto esfuerzo en fortalecer la salud de atención primaria, cuyo día nacional celebramos ayer; ayer, 6 de septiembre. Así que felicitaciones a todos los funcionarios y funcionarias por su día.    ¿Y por qué yo creo tanto que la atención primara es neurálgico el punto?   Porque ahí es donde llega primero la gente, ¿cierto? Es donde uno llega a consultar cuando tienen un problema de salud.   Es donde, si damos la capacidad resolutiva -tenemos todo lo que corresponde-, podemos resolver más eficientemente los problemas más cotidianos de salud de las personas.  Que es donde también está el personal que los conoce, que sabe su historia clínica pero también familiar, que conoce el entorno, el medio ambiente y la comunidad donde viven.  Y aprovecho de mencionar que el nuevo CESFAM de Hospital ya está terminado -¿entiendo? Está terminado- y sólo le falta resolver algunos problemitas de obras exteriores.  Porque así como necesitamos más y mejor infraestructura, también necesitamos más personal. Hombres y mujeres comprometidos con la salud de la población que atienden, como lo hace el personal que aquí, día a día, entrega lo mejor de sí para atender a los paininos y paininas.  Y esto no lo digo porque les esté tratando así de caer simpática, sino que varios pacientes que estaban siendo atendidos, les echaron una cantidad de flores a los trabajadores de acá. Así que felicitaciones a todos los que han recibido este reconocimiento de parte de los pacientes.   Pero sabemos que falta personal. Y por eso que estamos llevando adelante un completo plan para formar a 4 mil especialistas y mil nuevos médicos para que ingresen a la atención primaria de salud. Y yo le contaba a la subsecretaria que estuve el lunes o martes pasado –por ahí-  en Entre Lagos –en la ciudad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue-, y yo pregunté “¿cuántos médicos hay aquí?”; cinco, de los cuales dos eran municipales y tres eran de los quinientos y tantos que enviamos en abril a lo largo de Chile para que cubrieran las necesidades. Entonces, qué bueno ver que las cosas están pasando. Porque, claro, la doctora me dice –y despedimos a los doctores en La Moneda- que se iban no sólo a los lugares rurales, sino también a algunos consultorios urbanos donde faltaban médicos. Pero qué bueno, en terreno, ver que las cosas están pasando. Por eso es que yo voy a la farmacia y pregunto “¿están los medicamentos?”; y si me encuentro con los pacientes, les pregunto “¿les dieron los medicamentos?”; porque nosotros queremos saber si las buenas cosas están llegando a las personas.      Es decir, como digo, estamos en este plan de formar 4 mil especialistas, porque efectivamente en la salud pública faltan especialistas y tenemos lista de espera y lista de espera quirúrgica. Pero lo bueno es que este año ya partimos bien: porque de los mil que nos habíamos comprometido, con el trabajo del Ministerio de Salud con las universidades, logramos que este año nos formen mil 400. Entonces, vamos a avanzar a la meta que queremos y ojalá la pasemos, sería aún mejor.    Este año, yo decía, ya han partido 552 médicos a su ciclo de destinación, es decir, a distintos lugares y se cuenta con 1.400 cupos para la formación de especialistas. Pero seguimos estudiando todo tipo de medidas para resolver la falta de personal que tenemos.  Si hay algo que es muy claro es que sólo con compromiso, con obras y hechos concretos, vamos a lograr fortalecer la salud pública en nuestro país, que es nuestro compromiso.   Porque en la salud pública es donde 8 de cada 10 compatriotas se atiende. Además, la salud pública es la que no discrimina a nadie, en el sentido de ni por condición de salud, ni por nacionalidad, ni por edad o por género.  Amigas y amigos de Paine:  Hoy me voy a ir contenta porque sé que cada nuevo Centro de Salud que abrimos es una gran noticia y es una contribución muy potente a la protección que necesitamos todos para poder vivir seguros y bien.   Pero aquí en Paine, estamos también –como lo sabe el alcalde- cumpliendo nuestros compromisos con la Salud. Más inversión, nuevos centros, mejor infraestructura, más médicos especialistas, entrega gratuita de remedios y atención dental gratuita para mujeres, hombres y niños -y espero que tampoco cobremos, como decía la señora-. Se avanza con obras como éstas, llegando con beneficios a la vida de las personas para que cada día sea un poco mejor.   Pero también estoy contenta porque sé que estamos dando respuesta a otras necesidades de la comuna que, como sabemos, -y ya lo decía al comienzo de mis palabras- ha sufrido un fuerte crecimiento en los últimos años.  Y junto al municipio, vamos a seguir trabajando para acompañarlos frente los nuevos desafíos.  Es lo que queremos hacer a través del programa Quiero Mi Barrio, impulsando un proceso participativo con los vecinos y vecinas para mejorar el barrio Altos de Cantillana.  Y es lo que estamos haciendo con los estudiantes del Liceo María Carvajal Fuenzalida, que se van a ver beneficiados con el Programa PACE.   ¿Qué es el Programa PACE? Es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo, que lo que hace es apoyar a los estudiantes de tercero y cuarto medio para que cuando vayan a dar la PSU, lo hagan en mejores condiciones. Y además, los acompañamos los dos primeros años de la universidad para que esa falta de base que pudieran haber tenido, no signifique que terminen desertando. Que de paso, hay muchos chiquillos que entran a la universidad, y por no haber tenido una buena base, les va mal, se frustran y desertan. Y con eso, la opción que la familia tenía y para ese chiquillo, se destruye. Entonces, es un programa que estamos haciendo y creemos que va a ayudar mucho a nuestros jóvenes.   Porque en definitiva, nuestro compromiso con Paine y con todas las comunas de Chile, sean rurales o urbanas, es estar junto a ustedes, escuchar sus necesidades, y trabajar sin descanso para que todos sus anhelos se vayan haciendo realidad, para que todos sintamos finalmente que el desarrollo de nuestro país entrega sus frutos a todos, sin exclusiones.   La verdad es que para mí es una gran alegría estar acá hoy día; conocer la historia del Doctor Solar, a otro Doctor Solar, hijo –sí, trabajamos mucho juntos en el pasado- pero la hermosa historia que creo que es una inspiración para muchos. Y por eso, qué bueno poder honrarlo hoy día con todos ustedes.   Y pueden estar seguros que seguiremos cumpliendo nuestros compromisos con ustedes.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONCIERTO DE LA ORQUESTA FILARMÓNICA JUVENIL DE LA ESCUELA DE MÚSICA JORGE PEÑA HEN, DE LA SERENA  Santiago, 7 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Primero que nada, darles la bienvenida a este Palacio de La Moneda.  Estos muros de más de 200 años los reciben hoy para vibrar con la música, como vibramos todos los seres humanos. No importa la edad, la educación que hayamos recibido, la condición social: cuando escuchamos los violines, las percusiones, los vientos, cuando vemos a una orquesta trabajar unida para crear la belleza -como ustedes lo hacen- a todos nos hace sentir muy bien.  Gracias por estar aquí, gracias por compartir con nosotros su aprendizaje, su repertorio, su habilidad y su dedicación.  Sé que han tenido un fin de semana de intensas presentaciones en diversos lugares, incluyendo un flashmob en la Plaza de Puente Alto, y sé que pudieron también disfrutar de un asado y una tarde recreativa ayer en el Balneario Municipal de esa comuna. ¿Es verdad esta historia que me contaron o no?  ¿Sí?  ¿Estuvo bueno, entretenido?  Qué bueno.  Así que me alegra mucho que puedan cerrar esta gira hoy aquí, en la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile.  Quiero también aprovechar esta oportunidad para felicitarlos, justamente, por el aniversario número 50 de la Escuela Experimental de Música Jorge Peña Hen.   El año pasado, en este mismo Patio de Las Camelias, recordamos que en nuestro país las Orquestas Infantiles y Juveniles cumplían medio siglo de vida, porque fue en Diciembre de 1964 cuando el maestro Peña Hen dio el primer concierto junto a la entonces Orquesta de Niños de La Serena.  No podemos dejar de rendir homenaje a quienes como Jorge Peña Hen, soñaron con cambiar este país a través del arte y la cultura.  Pero el mejor homenaje, obviamente, son ustedes, por supuesto, así como la escuela que lleva su nombre, y el movimiento de orquestas que él imaginó y que hoy es una realidad: abierto a la comunidad, creciendo cada día y entregando y además informando, dando conocimiento a sus integrantes, niñas, niños y jóvenes, y a través suyo a todos los que los rodean.  Leí por ahí un testimonio de uno de los integrantes de la Orquesta Sinfónica Juvenil Jorge Peña Hen, y decía que la orquesta le había dado, y voy a citarlo –no voy a pedirle que levante el dedo- “la paciencia y el orden de hacer las cosas”.  Me parece que es una tremenda lección, porque la perseverancia, la paciencia, la importancia del trabajo en equipo, son valores que a veces se pierden en este mundo acelerado y muchas veces individualista. Ustedes nos devuelven eso, y lo hacen de la mejor manera, a través de la música.  Así que, muchas gracias y que empiece el concierto.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA LITÚRGICA TEFILÁ POR CHILE 2015   Santiago, 7 de Septiembre de 2015   Muy buenas noches:   Quisiera agradecer muy sinceramente la invitación que me ha hecho la Comunidad Judía a esta Tefilá por Chile.  Ceremonias como ésta, y todas aquellas en que la fe se manifiesta rogando en favor de Chile y su futuro, expresan los valores más profundos de los distintos credos y la esperanza compartida de un buen porvenir para todos.  Para mí como Presidenta, y para el Gobierno que encabezo, la relación con los diferentes credos y con las comunidades de fe que han hecho de Chile su patria, es un elemento que vitaliza la sociedad y enriquece esa diversidad que tanto apreciamos.  Soy una convencida de que Chile ha sido y seguirá siendo terreno fértil para la construcción de una sociedad tolerante, que condene la discriminación y en la que se relacionen sin conflictos todas las personas, independiente de su edad, sexo, raza, origen, religión, procedencia, orientación sexual e identidad de género.  Porque como país, a lo largo de nuestra historia, siempre hemos tenido las puertas abiertas para todos quienes, viniendo de lugares muchas veces lejanos, se han avecindado en Chile, aportando con su historia y su cultura a la construcción de nuestra patria.  Y sin duda, presidente, y sin duda rabinos, vamos a trabajar, y estamos trabajando, como Gobierno para poder acoger un importante número de refugiados, porque entendemos que la tragedia que se está viviendo, es una tragedia para la humanidad completa.  Porque yo decía que como país hemos recibido a muchos en momentos duros, y creo que así seguirá siendo.  El país que somos, abigarrado y diverso, tiene en la comunidad judía un componente muy importante, por los valores de respeto, de tolerancia y esfuerzo que son propios del judaísmo.  Quiero también destacar la trascendental contribución que miles de chilenos judíos han realizado a Chile desde la ciencia, las artes, las letras, el derecho, la política, la medicina o la economía, por mencionar algunas dimensiones.  Chile, y ustedes lo saben bien, tiene un compromiso permanente e irrestricto con el respeto, la tolerancia y la coexistencia entre los seres humanos y la mantención de la paz.   En el contexto internacional, nuestra postura ha sido la misma por parte de nuestros gobiernos democráticamente elegidos.  Somos un país que ha sido golpeado por los horrores de la persecución violenta a aquellos que piensan distinto, y que ha sufrido por las terribles consecuencias de la violencia institucionalizada entre hermanos.  Por lo mismo, valoramos de manera muy profunda el desarrollo de una cultura erigida desde el respeto al otro y que repudia la intolerancia y el odio.   Y estamos como Gobierno trabajando para ver, a través de cuáles instrumentos jurídicos podemos asegurar lo que nos plantea el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Religiosos, del cual Chile es parte, y que señala: “Toda apología al odio nacional, racial o religioso, que constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia, estará prohibida por ley”.  También somos parte de la Convención Americana de Derechos Humanos, que obliga “prohibir por ley, toda propaganda en favor de la guerra y toda apología al odio nacional, racial o religioso, que constituyen incitaciones a la violencia o a cualquier acción ilegal similar, contra cualquier persona o grupo de personas, por ningún motivo, inclusive los de raza, color, religión, idioma u origen nacional”.  Hemos avanzado en algunos temas, pero tenemos muy claro que tenemos que seguir avanzando en esta dirección, para prohibir la incitación al odio, a la violencia y a la discriminación de las personas por ninguna razón.  Quisiera concluir haciendo propio el mensaje que nos leyera nuestro Capellán de La Moneda y Rabino Waingortin, de la “Parábola del Algarrobo”, y decirles que ese mensaje, el de plantar hoy para que haya frutos y que los que vienen puedan alimentarse de ellos, ha estado en el corazón de lo que hacemos como Gobierno.  Porque lo que buscamos es reducir las inequidades para que todas y todos, sin importar dónde vivan, la religión que profesen o cuál sea su origen, puedan comer de los frutos del algarrobo.  Pero también quisiera hacerme cargo, más bien con mucha esperanza, de las palabras con que terminara el presidente de la Comunidad Judía: me gustaría, justamente, en la víspera de Rosh Hashaná (Nuevo Año Judío),  desearnos y desearle a usted, un tiempo dulce, “Shaná Tová Umetuká”.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN VISITA A TÚNEL BAJO AVENIDA KENNEDY DEL PROGRAMA SANTIAGO CENTRO ORIENTE DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS  SANTIAGO, 8 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Es para mí siempre una gran alegría poder inspeccionar el avance de  obras en terreno, y en este caso del túnel de la Avenida Kennedy.   Como nos explicara el ministro Undurraga, es una obra crucial dentro de lo que se ha llamado el Plan Centro Oriente, que va a permitir eliminar nudos emblemáticos y problemáticos en el tráfico de esta zona de la ciudad y también, por cierto, aumentar la calidad de vida de los santiaguinos.   Y hemos  visto con satisfacción cómo avanzan las obras de este, podríamos decir, tremendo desafío de urbanismo, además de  infraestructura.  Y quiero felicitar muy especialmente a todas las trabajadoras y trabajadores que nos acompañan y quienes, desde sus diferentes tareas, oficios y profesiones, hacen posible la construcción de esta obra tan valiosa para nuestra ciudad.  Aquí se ha explicado -lo vimos en un video- se trata de más de un kilómetro, 1,3 kilómetros con cuatro vías exclusivas hacia el Oriente, que va a permitir que las actuales vías de la Avenida Kennedy únicamente sean para vehículos que se dirijan hacia el centro de la ciudad.  Va a aumentar, como nos decía el ministro, la seguridad vial, va a disminuir en alrededor de 10 minutos los tiempos de traslado para quienes transitan, por ejemplo, entre este sector y Avenida Manquehue.   Aparentemente son pocos minutos, pero vaya que hacen la diferencia cuando estamos hablando de desplazamientos diarios y cuando esto repercute directamente en el tiempo que pueden compartir con la familia o con los amigos.  Estas obras, que llevan 33% de avance en el túnel, van a beneficiar -se calcula- a alrededor de 8.500 vehículos que circulan cada hora por Avenida Kennedy.  Nos decía el ministro también de las otras mejoras, que tienen que ver con Américo Vespucio y Alonso de Córdova, a través de un diseño que le entregue continuidad al Parque Vespucio, de manera que los peatones y los ciclistas puedan disfrutar plenamente las áreas verdes de la zona, sin que se vean interrumpidas por vías con excesivo tránsito de automóviles.  De eso se trata, entonces, que tengamos infraestructura con tráfico eficiente, pero, al mismo tiempo, estemos asegurando la calidad de vida y la seguridad de los peatones.  Pero quiero destacar también que estas inversiones no son un hito aislado, sino que forman parte de un plan amplio, como yo mencionaba, del  Programa Santiago Centro Oriente, que considera una serie de proyectos de infraestructura para mejorar la conectividad entre dos sectores de la ciudad con mucho flujo vehicular y que constituye una de las principales obras viales de la Región Metropolitana.  De ellas, las correspondientes a la primera etapa ya están terminadas: como el nuevo Acceso La Concepción o la conexión entre la Costanera Norte y la Ruta 5 a través del Túnel Vivaceta, que inauguramos en septiembre del año pasado.   Otras obras, las de la segunda etapa, están en plena marcha: como el Mejoramiento Lo Saldes y la eliminación de la rotonda Pérez Zujovic a través del futuro puente “Edmundo Pérez Zujovic”, que va a permitir terminar con este nudo de permanente congestión, y que debería estar en funcionamiento a fines del próximo año.  Igualmente están en ejecución las obras de la autopista Costanera Sur y sus conexiones con la Costanera Norte, de tal manera de potenciar ambos ejes en las riberas del río Mapocho.   Todos estos proyectos demuestran las ventajas y posibilidades de un trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado: aquí vemos cómo, concretamente, se materializan inversiones que son importantes para la ciudad, para la calidad de vida de los vecinos y, que al mismo tiempo, generan empleos y dinamizan nuestra economía, en momentos en que todos debemos sumar para darle un mayor impulso.   Éstas son obras que importan, no son palabras que se lleva el viento. Son obras concretas.   Y seguiremos adelante en la misma línea, trabajando con el sector privado para dinamizar la economía a través de una amplia cartera de proyectos en que destacan la construcción de aeropuertos y carreteras, entre otros.   Y ésa es nuestra apuesta: impulsar iniciativas de infraestructura que son indispensables para que nuestro país crezca de manera sostenida y que van a contar con el apoyo decidido de la inversión pública cuando sea necesario o creando las condiciones propicias para que los capitales interesados en el presente y futuro de Chile sean socios estratégicos de nuestro desarrollo.  Amigas y amigos:  Aquí, también lo que se busca es construir una ciudad más amable y mejor conectada para miles de habitantes de la Región Metropolitana. Y es un esfuerzo que estamos haciendo también en muchas otras comunas -tal como lo mencionaba el ministro-, en muchos otros barrios, porque queremos una ciudad que se modernice para todos por igual.  Ayer conocimos un indicador económico que sorprendió al mercado, pues la economía chilena creció a pesar de las dificultades.   Tomando en cuenta el contexto económico actual, el Gobierno seguirá trabajando, pensando como siempre en el beneficio de las personas y lo haremos –todo lo que vamos a hacer- en un clima de diálogo y unidad con todos los sectores y en terreno, como ven aquí, realizando obras que mejoren la vida de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE CAMBIO DE MANDO EN CARABINEROS DE CHILE  Santiago, 8 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  El cambio de mando de Carabineros es una manifestación más de la solidez de nuestro orden institucional. Por eso, siempre es un placer participar en una ceremonia con tan alto sentido republicano, en que se renueva ante el país el compromiso inquebrantable de Carabineros de Chile con nuestros compatriotas.  El cambio de mando, junto con marcar el cierre de una etapa dentro de Carabineros y el inicio de otra, es portador de mensajes claros para la institución, pero también para el conjunto de la población.  Hoy, hacemos un reconocimiento a la noble labor que realizan los más de 55 mil hombres y mujeres que adoptaron como vocación vestir este uniforme y ser “del débil el protector”.  Gracias a un trabajo incansable, innumerables sacrificios y la voluntad permanente de dar siempre a su país, Carabineros de Chile es hoy una institución que cuenta con credibilidad y un amplio respaldo ciudadano.  Y ese patrimonio es algo que entre todos debemos cuidar.  De nada nos sirve contar con efectivos policiales altamente preparados, si esta capacidad no está puesta al servicio de quienes más lo necesitan, ya sea para enfrentar o superar una emergencia, ya sea para brindar protección y, en todo momento, para hacer efectivo el cumplimiento de la ley.  En ese sentido, quiero agradecer y destacar la labor y el enfoque que el general director Gustavo González Jure dio a la institución, buscando una relación más directa de los ciudadanos con Carabineros, con una especial preocupación por el trabajo de oficiales y suboficiales en nuestras calles.  Hoy la institución comienza otro ciclo, pero tengo la certeza que este nuevo comienzo augura también un futuro auspicioso.  Porque el cariño y la confianza del país hacia Carabineros redundarán en una institución más sólida y en mejores condiciones para responder a las necesidades de las personas.  Y hoy la ciudadanía nos demanda de manera clara más seguridad en las calles y en las ciudades, más prevención para evitar los delitos, más acompañamiento a las víctimas y una persecución eficaz de los delincuentes.   El Gobierno y Carabineros tienen muy presente esa necesidad de las personas y le han dado primera prioridad.  Ya hemos escuchado todos los avances que nos planteara el general director Gustavo González Jure y también la necesidad de ir de la mano de una mejor coordinación entre los diversos actores involucrados en el combate a la delincuencia.   Ésta es una lucha difícil, requiere tiempo y persistencia, pero será aún más difícil si no ponemos todos nuestros mejores esfuerzos.   Carabineros de Chile sabe que cuenta con esta Presidenta y Chile sabe que cuenta con Carabineros de Chile.   No me cabe duda que la gestión del general director Bruno Villalobos Krumm permitirá consolidar las políticas públicas de seguridad y protección ciudadana y contribuirá a disminuir efectivamente el delito.   Estoy convencida que muy pronto veremos los resultados de su gestión, y cuenta para ello con toda mi confianza.  El futuro de esta institución tiene una senda clara: seguir fortaleciendo nuestro ordenamiento institucional y seguir ganándose el cariño de nuestros compatriotas.   Quiero, entonces, terminar mis palabras, invitándolos a seguir trabajando, a perseverar en el servicio de la Patria.   Muchas felicidades a la institución, y mis mejores deseos para esta nueva gestión.  Muchas gracias, y ¡Viva Carabineros de Chile, viva Chile!INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN DIÁLOGO CON COMUNIDAD EDUCATIVA, EN EL MARCO DE LA LEY DE INCLUSIÓN  Santiago, 10 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Antes de referirme a lo que hoy día nos convoca en esta visita a este colegio particular subvencionado, que a partir del año próximo -el 2016- va a pasar a ser gratuito, quiero tomarme un pequeño momento para destacar una serie de buenas noticias que se han producido en los últimos dos días, y que muestran avances importantes en hacer de Chile una sociedad más democrática, pero que fundamentalmente lo que busca es mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.  ¿A qué me refiero?    Me refiero, puntualmente, a la aprobación del proyecto de ley que lo que va a permitir es la eliminación del 5% de la cotización de salud para los mayores de 65 años, que hasta ahora pagaban un 5% de cotización de salud; también a la aprobación de la autonomía constitucional del Servicio Electoral; el despacho al Senado de la Agenda Corta de Seguridad, que tiene una serie de medidas que nos van a permitir combatir con más fuerza y con más eficacia la delincuencia; y también, el que hace pocas horas la Ley de Carrera Docente fue despachada desde la comisión de Educación hacia la comisión de Hacienda de la Cámara, con lo cual estamos avanzando en un proyecto tan importante, que es poder dotar a nuestro país de docentes con mejores beneficios, con mejores posibilidades, para llevar adelante esa tarea tan importante y tan noble que es educar.  Y creo que son, además, hitos fundamentales que estamos cumpliendo en nuestro programa de Gobierno.  Pero acabamos de tener aquí una muy buena conversación con un grupo de representantes de quienes forman la comunidad educativa del Liceo San Francisco y también el alcalde Miguel Ángel Aguilera.  Y participaron apoderados, profesores, representantes del centro de alumnos, la rectora del Liceo, la directora ejecutiva de la Sociedad de Escuelas Católicas Santo Tomás de Aquino.  Y fue una conversación, primero que nada, muy amable, muy cariñosa, franca, intercambiamos opiniones y también escuchamos planteamientos.  Y una vez más, ha quedado demostrado que conversando más, en base a hechos concretos y no a escenarios catastróficos o a fantasmas, es posible avanzar.  El clima de diálogo es lo que hace florecer los proyectos.  Los prejuicios no ayudan; sólo paralizan.   Porque aquí lo esencial es que queremos todos lo mismo, y es lo que todos hemos compartido: que los niños, las niñas, los jóvenes de Chile puedan tener mejores oportunidades, gracias a una educación de calidad. Y eso se logra a través de distintas iniciativas, cuando lo que aseguramos es que la educación sea un derecho, sea un bien social que permita a todos, no importa el lugar de nuestro país en que vivan, no importa la condición social, la etnia, la religión, todos puedan tener oportunidades de una educación de calidad.  Y cómo no va a ser bueno que ya estemos en condiciones, entonces, de ver los primeros frutos de la reforma educacional, que este gran esfuerzo país por mejorar el sistema educativo empiece a ser realidad y podamos ver resultados concretos.  O sea, a partir del próximo año van a ser 240 mil alumnos, en todo nuestro país, que van a poder seguir asistiendo a sus colegios y escuelas de siempre, pero mientras hasta ahora pagaban un copago, ahora no van a tener que pagar un solo peso. De eso estamos hablando cuando decimos que casi 800 establecimientos escolares subvencionados particulares han pasado, el próximo año, a la gratuidad.   Y esto no es anuncio, no son palabras bonitas: éstos son resultados concretos y tangibles, y es el inicio de un proceso más amplio al cuál se van a ir sumando más y más colegios que opten a la gratuidad con el aporte del Estado.   Y eso queremos hoy día, aquí en San Ramón, que es lo mismo que se empezará a experimentar en todos los colegios que ya se sumaron a este cambio y los que además lo van a hacer luego, en los años venideros.   Yo sé que la discusión sobre la reforma educacional, a veces, puede sonar como complicada, como enredada. Pero tal como conversamos siempre y recién con las familias, con quienes dan vida a este liceo, es muy simple: yo quiero decir a las familias que esto las beneficia directamente y por partida doble. Primero, es un alivio para los bolsillos todos los meses; segundo, los recursos que el Estado va a entregar, van a ir directamente a lo que más importa, que es mejorar cada día la calidad de la educación que reciben sus hijos e hijas.   Y en otras palabras, la verdad es que nos estamos sumando al esfuerzo que ustedes hacen todos los meses para sacar adelante a sus familias. La Ley de Inclusión, eso significa: somos más que nunca socios, las familias, la comunidad de Chile y el Estado, en la tarea de la educación.   Todos sabemos lo importante que es una buena educación para que cada uno pueda concretar los sueños y anhelos que tienen los chiquillos. Y creo que las familias han hecho tremendos esfuerzos para lograrlo, para entregar una enseñanza de calidad a sus hijos e hijas. Y esa herencia es el orgullo de ustedes y tienen toda la razón para estar orgullosos.   A la sociedad chilena le importa mucho el futuro de sus hijos, por eso que importa mejorar la educación. Y por eso va a ser la sociedad chilena en su conjunto la que la apoye.   Este apoyo se va a expresar de manera visible en muchas cosas. Por un lado, vamos a seguir fortaleciendo la educación pública para que también sea un modelo de educación de calidad para todo el sistema, un modelo de diversidad, de tolerancia y un ejemplo de educación cívica.   Y por supuesto, todo esto no sería posible sin los directores, los profesores, los asistentes, todo el personal educativo. Y por eso es que también estamos trabajando concretamente para mejorar las condiciones de quienes llevan adelante la labor educativa.   Quisiera terminar mis palabras haciendo un reconocimiento a la Sociedad de Escuelas Católicas Santo Tomás de Aquino, que como muchas otras instituciones, comparte nuestra apuesta para dejar atrás la lógica del lucro y tender la mano a más y más compatriotas.   Y eso es lo que nos motiva para seguir ofreciendo mejores alternativas a todos, como aquí, con una educación de calidad.   Quiero señalar finalmente que me voy de San Ramón con mucha esperanza y con la serenidad de ver que vamos por buen camino cuando somos capaces, por un lado, de escucharnos los unos a los otros y poner en el centro lo más importante de todo: los niños y niñas de nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA HOMENAJE A COMUNIDAD INTERNACIONAL Y SUS REPRESENTANTES: “ASILO Y REFUGIO 1973-1990”  Santiago, 10 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Tal como han dicho todos quienes me han precedido, el homenaje de hoy tiene un significado muy profundo. Quienes han hablado antes de mí, han hecho hincapié en el valor de lo que nos ocurre. Hoy no sólo volvemos a mirar nuestra historia, también nos reencontramos con la fuerza del deber ético. Esa capacidad propia de muchos seres humanos de vencer miedos y de aportar dignidad, justo en los momentos en que la esperanza es golpeada.   Creo que ése es un rasgo de nuestra humanidad que nos permite reconciliarnos con cada uno de los episodios trágicos que se repiten a lo largo de nuestra historia.   Cada vez que ha habido dolor, guerra, desgarro, ha habido una voz, unas manos que se alzan para resistir la barbarie y ayudar a sus hermanos.  Se podrá discutir si este homenaje es tardío, si es, quizás, demasiado modesto para la magnitud de la tarea que nuestros homenajeados -en representación de toda esa larga lista de personas- emprendieron.   Pero lo cierto es que hoy lo que estamos haciendo es pagar una deuda en nombre del pueblo de Chile, a quienes tuvieron el coraje de proteger al perseguido.  Y lo hacemos en vísperas de una fecha que partió la historia de Chile en dos y dejó una larga secuela de dolor y desencuentro.  Tal vez, quiero decir -como explicación- que ya partimos, desde este año, haciendo otros gestos similares.   En nuestra visita a Italia -y Gilberto Bonalumi estuvo ahí con nosotros, junto al alcalde de Roma- colocamos una placa en el edificio donde estuviera el Chile Democrático, donde chilenos e italianos trabajaban con fuerza para la recuperación de la democracia en nuestro país.  Recientemente, en un viaje a México, con el Canciller, la senadora Isabel Allende y la delegación, también hicimos lo mismo en la así llamada Casa Chile, en Ciudad de México, lugar donde también se acogió, se apoyó a miles y miles de refugiados, de exiliados ahí, y donde además también de allí salió una cantidad de documentos, de materiales que permitieron, en un país tan solidario como México, que también los chilenos pudieran tener allá una expresión de organización y de lucha por la democracia.   Es cierto que estamos en vísperas de esta fecha tan terrible, por un lado, para nuestro país. Fue una larga derrota de la democracia, pero supimos sobreponernos a ella y fuimos capaces de convertirla en una victoria de la tolerancia, de la paz, de los derechos humanos.    Y son ustedes, los homenajeados acá, personas de carne y hueso, los que se negaron a aceptar lo inaceptable. Ustedes estuvieron ahí no como testigos, sino como protagonistas del derecho a la vida y el derecho al refugio.   Junto a Harald Edelstam, a Roberto Kozak -chileno, porque quisimos hacerlo nuestro- y a tantas y tantos, ustedes transformaron la persecución en vida y el desamparo en libertad recuperada.   Cuando más fue necesario, cuando hubo quienes no quisieron ver lo que ocurría, ustedes tejieron una trama de solidaridad sin la cual el dolor hubiera sido mayor y las heridas hubieran tardado mucho más en sanar.  Eso no me es ajeno. Soy parte de quienes recibimos la mano tendida por ustedes.  Nicolai, desde el teléfono de tu casa conversé -conversó tu padre primero y luego la que habla-, con el subsecretario de Aviación, para que mi madre pudiera salir del país. Así que tu padre fue un tremendo aporte a nuestra familia también.   Yo decía que también somos parte de quienes pudimos reiniciar nuestras vidas, a pesar del desgarro de dejar el país atrás y, con él, dejar a muchos de los nuestros.   Y quiero también sumarme al reconocimiento que hiciera Belela (Bernabela),  al esfuerzo mancomunado de muchos valientes: ACNUR, CIME, FASIC, Comité Pro Paz, Vicaría de la Solidaridad, y luego un conjunto de otras ONGs, CODEPU, PIDEE, del cual también yo fui más tarde parte, gobiernos extranjeros, embajadas, y las voces amplificadas por el prestigio de quienes las elevaron para proteger y salvar.   Quiero también hacer un pequeño reconocimiento a todos aquellos que en sus propios países - y me ha tocado conocer Primeros Ministros, ministros, incluso anteayer estuvo aquí Michel Sidibé, que es el jefe de ONUSIDA, y él contaba que vivía en París en esa época, como estudiante- cómo marchaban ellos por la democracia en Chile.  Fueron muchos, muchos los que realmente apoyaron a tantos de los nuestros.  Pero el país que hoy los recibe es, por cierto, muy diferente al de entonces. Es un Chile que se construye desde los pilares de la democracia, de los derechos humanos y la común preocupación por el bienestar de sus ciudadanos.   Un país que resuelve sus disensos en el marco de las instituciones y que es capaz de fijarse metas de desarrollo humano cada vez más ambiciosas, para que los frutos del progreso toquen efectivamente las puertas de todos nuestros compatriotas. Como lo querían también todos aquellos que debieron salir al exilio o que perdieron la vida.  Un país que incorpora esos pedazos de patria que se repartieron por el mundo, haciendo parte de la deliberación pública a los chilenos que viven en el exterior. Sí, el próximo 2017, los chilenos en el exterior podrán votar por Presidente de la República en Chile.  Somos un país que cultiva la memoria, no para paralizarnos, sino para levantar desde ella una nueva vitalidad que anime un país mejor.  Y desde esa convicción, quiero también sumarme a la palabra que añadiera Isabel, a la de solidaridad, nuestra gratitud, nuestra gratitud sin fin por la acción humanitaria desplegada por ustedes, y con ustedes tantos otros, no podemos sino sobrecogernos por lo que estamos presenciando en Europa.   Lo que vemos nos interpela en lo más hondo de nuestras conciencias y, por lo mismo, como Gobierno seremos de aquellos que actúan. Y desde ya estamos trabajando para acoger un grupo de refugiados de Siria, sumándonos a lo que otros países han comenzado a hacer.  Así, Chile da hoy una mano al mundo, así como muchos otros países antes lo hicieran por nosotros.   Si algo aprendimos de nuestra propia historia, es que el dolor del otro no sólo no puede ser banal, sino que no podemos ignorarlo.  Que la razón, la ley y el protagonismo de los ciudadanos deben ser los fundamentos de un mundo que nunca dejaremos de construir, un horizonte de humanización que a veces puede ser elusivo, que a veces puede que se nos oculte, pero que siempre será la guía de nuestro actuar.  Y aunque sea arduo, nuestro camino es y seguirá siendo la dignidad humana, la de los hombres y mujeres libres, iguales en derechos y protegidos ante la inclemencia.  En nombre de miles y miles de compatriotas, muchas gracias por lo que ustedes hicieron; muchas gracias por hacer, a través de sus opciones y acciones, que la vida sea mejor vida y que el mundo sea un lugar donde vale la pena vivir.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE VISITA A OBRAS DE ENLACE AUTOPISTA CENTRAL GENERAL VELÁSQUEZ–COSTANERA NORTE  Santiago, 14 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Una vez más estamos aquí en terreno, viendo de primera mano cómo se van concretando obras que buscan mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Una vez más, también estamos comprobando –y lo hemos escuchado con claridad del ministro de Obras Públicas- que lo importante de los proyectos de inversión en infraestructura pública es, además de generar buenos beneficios para los vecinos y para quienes van a pasar por estas calles, también generar un dinamismo a nuestra economía.  Y aquí avanzan a buen ritmo las obras de conexión entre la Autopista Central, su eje General Velásquez y la Costanera Norte.   Y yo quiero, en este esfuerzo muy importante, primero que nada, felicitar a los trabajadores, que han estado aportando aquí con su talento, su energía, para que podamos contar pronto con una nueva solución para nuestra ciudad.  Con estos enlaces va a haber una integración efectiva entre vías que cumplen un rol fundamental para el desplazamiento de los santiaguinos. Con ello, el efecto va a ser inmediato y van a disminuir significativamente los tiempos de traslado de más de 20 mil viajes que se realizan diariamente por la ciudad.   ¿Cuál es la situación actual?   Hoy, todavía es necesario usar vías locales para cambiar entre estas dos autopistas, lo que a veces significa enfrentar tacos que pueden alargar los viajes hasta en 25 minutos.  Pero cuando estas conexiones estén, que ya tienen alrededor de un 65% de avance -ésta va a ser inaugurada en dos días más, a ésta le falta todavía un poquito- estos tiempos van a disminuir considerablemente.   El flujo va a ser continuo para quienes vengan desde el Sur por General Velásquez y quieran ir hacia el Oriente por la Costanera Norte, así como para quienes vengan por la vía desde el Oriente y quieran tomar General Velásquez hacia el Sur.  En ambos casos, se estima que podrán ahorrar hasta 20 minutos de viaje en el cambio de autopistas.  Con esto van a ser miles los que van a poder ganar tiempo diariamente: significa poder levantarse un poquito más tarde en la mañana o a lo mejor llegar antes a la casa, después de una larga jornada de trabajo. Al mismo tiempo, significa un ahorro considerable de combustible y menos contaminación.  Y es importante señalar que estas obras corresponden a una inversión pública, es decir, no va a significar ningún gasto extra para los usuarios de estas vías. O dicho en otras palabras, no implica peaje, digamos.   Hay otro aspecto que quiero destacar: el valioso trabajo que se ha hecho con la comunidad, con los vecinos y vecinas, con la alcaldesa de Quinta Normal y también con los vecinos de Renca, con sus autoridades locales, para que estas obras, además del beneficio de quienes transitan por esta autopista, vaya también en beneficio de la comunidad que vive en los sectores aledaños.   Gracias a los trabajos de mitigación asociados a este proyecto, se está mejorando la vialidad de calles próximas a las autopistas, se va a incorporar un nuevo cruce peatonal, se ha considerado la construcción de multicanchas, mejoramiento de centros deportivos, plazas, áreas verdes y juegos infantiles, que permiten entonces que la comunidad, en su conjunto, tenga una mejor su calidad de vida y más espacios para compartir y para realizar actividad física.  De esa manera, no sólo estamos construyendo nuevos enlaces entre dos vías de gran importancia en nuestra ciudad, sino que, al mismo tiempo, generando una mejor planificación urbana, que implica una distribución más equitativa de espacios públicos y áreas verdes.    Y ese sello, esa mirada atenta a las necesidades de las personas, a la calidad de su entorno urbano, nos parece que es fundamental que sigamos incorporando en todos los avances de infraestructura e inversiones, porque queremos mejorar autopistas pero, sobre todo, queremos construir una ciudad y barrios más acogedores y más amables para sus habitantes.  Todos queremos vivir en barrios bien conectados, que cuenten con  servicios apropiados de salud y educación, que sean seguros, con áreas verdes y con ciclovías.     Y eso es lo que estamos haciendo a través de múltiples iniciativas e instituciones.   En el mismo sentido de lo que nos recordaba recién el ministro de Obras Públicas, cuando visitamos las obras de Avenida Kennedy y la Rotonda Pérez Zujovic, y tantas otras obras que él nos ha hecho un pequeño repaso, a nivel de todas las regiones y en cientos de barrios a lo largo del país.  Obras que lo que hacen es poner a las personas de carne y hueso en el centro de nuestros esfuerzos, obras que van dibujando el país que anhelamos y que, al mismo tiempo, sean capaces de generar empleo, dinamismo económico e integración social.   Obras que vamos a seguir empujando con fuerza, con persistencia, con convicción, porque sabemos que de esos esfuerzos y de esta visión dependen en gran medida las perspectivas de desarrollo y de futuro que tengamos como país.  Así que estamos muy contentos de ver estos avances. Esperamos que ya esté muy expedito para las Fiestas Patrias, y así seguiremos visitando e inaugurando distintas obras.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL RECIBIR EL INFORME DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL SOBRE EL SISTEMA DE PENSIONES  Santiago, 14 de septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que este informe que acabo de recibir es, como aquí se ha dicho, el fruto del trabajo realizado por hombres y mujeres que aceptaron contribuir al estudio en profundidad del actual sistema de pensiones de Chile.    Y quiero decir, desde ya, que por la acuciosidad y el alto nivel del trabajo realizado, me parece que este informe constituye un paso contundente para que abordemos con seriedad los desafíos y tareas pendientes en esta materia.  La formación de esta Comisión es parte de las tres medidas prioritarias en materia previsional que nos propusimos concretar durante los primeros 100 días de Gobierno, todas ellas cumplidas.  En primer lugar, restituimos el pago de la Pensión Básica Solidaria a quienes habían perdido ese beneficio sin justificación.   Como segunda medida, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley para crear una AFP estatal, tanto para permitir una mayor competencia de precios, como para atender adecuadamente a ciertos grupos de población que lo necesitan.  Y en tercer lugar, creamos esta Comisión, cuyo informe hoy recibimos.  Si hemos podido cumplir esta tercera y última meta ha sido gracias al trabajo que realizaron los comisionados. Por ello, quiero agradecer a cada uno de los miembros, especialmente a su presidente, David Bravo, por su tiempo y su dedicación, porque sé que ésta no era una labor sencilla. Y espero que las instituciones de trabajo continúen siendo las mismas y no hayan actuado de manera inadecuada, por el tiempo dedicado.  Tanto los comisionados chilenos como extranjeros mostraron una disposición que merece ser destacada, por su trayectoria y su prestigio. Recordemos que se  contó con la colaboración de académicos de gran renombre.  Entre ellos, los ganadores del Premio Nobel Peter Diamond y Joseph Stiglitz.  Quiero agradecer con particular afecto a Nicholas Barr. Y agradecer, Nicholas que estés hoy día aquí, a quien tuve la ocasión de conocer, y a Verónica Montecinos, quien ha tenido también la gentileza de viajar desde muy lejos para ser parte de esta ceremonia.  Y este gesto suyo, así como la presencia hoy de los otros comisionados, simboliza el espíritu que animó la labor de la Comisión: comprensión de la complejidad de los temas abordados; apertura a conocer y valorar otras miradas; capacidad de reconocer los diferentes puntos de vista; y compromiso para identificar puntos de encuentro.  Ahora, nosotros sabemos que ésta es una temática donde no hay una propuesta única, pero aquí está la base para avanzar. Estos gruesos volúmenes del informe nos indican la magnitud del levantamiento de información realizada, porque cuando se debe abordar materias especialmente complejas, es imprescindible conocer el estado del arte de un área de la política con los mejores expertos, para iniciar, a partir de sus propuestas, un segundo nivel de debate, ya en el orden de las prioridades y de la política.  Y las materias de régimen previsional, claro está, son particularmente complejas, teniendo en cuenta que se debe trabajar en términos de un segmento muy amplio de la población y de la enorme cantidad de recursos financieros involucrados.  Afortunadamente no partimos de cero. El año 2008 ya hicimos una reforma profunda al esquema institucional del sistema de pensiones, a partir del principio básico de que el Estado tiene un rol fundamental en garantizar la seguridad previsional de chilenas y chilenos.  Por eso creamos el Pilar Solidario, que permitió que por primera vez miles de personas accedieran a una pensión. Gracias a esa reforma nuestro sistema de pensiones no es el mismo que se creó hace más de tres décadas.  En primer lugar, porque el sistema dejó de basarse únicamente en cuentas de capitalización individual, introduciéndose un esquema de solidaridad. Y este cambio ha garantizado que más de 1 millón 300 mil personas reciban mes a mes estos aportes, muchas de las cuales, o recibían pensiones muy bajas o habiendo trabajado toda una vida, simplemente no la recibían.  En segundo lugar, la reforma del 2008 integró a los aportes individuales un componente efectivo de reparto de carácter solidario, beneficiando tanto a futuros pensionados como a muchas personas que ya habían cumplido su edad de jubilación. Y para asegurar la sostenibilidad de este sistema mixto, creamos el Fondo de Reservas de Pensiones.   Los resultados son claros y así lo expresa la propia Comisión en su diagnóstico de la situación actual. Sin la reforma del año 2008, la pobreza sería 2 puntos superior en las personas de 65 años y más: 9,6% sería la pobreza versus el 7,5% efectivo que mostró la encuesta Casen 2011, y la pobreza extrema también sería más alta.  En suma, y reitero lo que antes decía, por ésta y otras razones, el sistema ya no es el mismo. La reforma previsional del 2008 hizo que Chile cuente hoy con un sistema que ofrece mayores oportunidades para avanzar en equidad, solidez institucional y legitimidad.   Sin embargo, sería llamar “engaño” sostener que no hay deficiencias graves que persistan. Y fue justamente este diagnóstico el que nos llevó a comprometernos con la ciudadanía en generar nuevas propuestas sustentables, aplicables pero, a la vez, legítimas.  Un diagnóstico que fue reafirmado por el trabajo de la Comisión: las pensiones son comparativas bajas, discriminatorias en términos de género y evaluadas como insuficientes por la población.   Es claro, entonces, que necesitamos mejorar nuestro Sistema de Pensiones. Debemos avanzar teniendo claro que nuestros objetivos son:   Primero, el imperativo de asegurar pensiones dignas para las actuales y futuras generaciones;   Segundo, hacernos cargo del paulatino y progresivo envejecimiento de nuestra población;  Tercero, estructurar un sistema sustentable financieramente, que acoja las mejoras prácticas identificadas en este ámbito;   Y cuarto, dotarlo de legitimidad para que sea confiable para los trabajadores y trabajadoras.   Ésa fue la razón para conformar la Comisión y ése es el siguiente paso que tenemos que dar.   ¿Qué haremos a partir de ahora con este informe?   El trabajo de la Comisión liderada por David Bravo nos entrega una serie de propuestas para atacar las deficiencias identificadas en el sistema. Cada una de ellas tiene mérito pero también tiene efectos y costos que son necesarios atender y evaluar.   Para avanzar en esta tarea -tal como lo hicimos la vez pasada, cuando generamos una Comisión pero luego ese producto entra al Gobierno-, y, por lo tanto, he decidido formar un Comité de Ministros que tome como base el trabajo ya realizado por la Comisión, integrado por los ministros de Hacienda, del Trabajo, del SERNAM, de Economía, de la Segpres.   Y este Comité deberá entregar dos productos concretos. En primera instancia, un proyecto de ley que incorpore medidas factibles de ser implementadas en el corto plazo. Luego, en un segundo momento, la o las iniciativas legales que sean necesarias para abordar aquellas materias que por su complejidad, requieren un mayor y detallado estudio. Se trata de contar con una propuesta de modificaciones de más largo plazo, que permitan superar las deficiencias más profundas que existen en el sistema, entregándole estabilidad y legitimidad.   Amigas y amigos:  El año 2008 iniciamos un camino y marcamos una pauta en protección social. Hoy, nuestra labor continúa sobre la base sólida de lo realizado y de lo aprendido. Y especialmente, a partir de escuchar a los ciudadanos y ciudadanas.   Y a partir de este informe, y con el trabajo que iniciará el Comité de Ministros, seguiremos nuestra marcha responsable a un sistema de pensiones para el futuro que otorgue beneficios acordes a los esfuerzos realizados durante la vida laboral y que integre solidaridad para garantizar pensiones dignas para todos.   Muchas gracias a los comisionados. Gracias por todo lo que hicieron; ahora, nos toca a nosotros seguir con la tarea.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA SUBSECRETARÍA DE LA INFANCIA Y ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LOS NIÑOS Y NIÑAS  Santiago, 21 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Antes de empezar mis palabras, esta mañana yo quiero saludar oficialmente desde La Moneda y para todo Chile, a los hombres  y mujeres que trabajan en las radios.    Hoy se celebra el Día de los Trabajadores y Trabajadoras radiales, y quiero hacerles llegar, por un lado, mi agradecimiento, y también mi admiración por el trabajo que realizan en cada rincón del país.  Siempre es importante, pero particularmente en momentos como los que hemos vivido estos días, tras la tragedia del terremoto del Norte, la radio juega, sin duda, un rol insustituible: entrega información, acompaña, colabora  y entretiene.  Así que, gracias por su trabajo, que en la gran mayoría de los casos es más una profunda vocación y cariño por la radio, y eso es lo que representa para el desarrollo del país.  Pero volvamos a lo que nos convoca. Hoy día nos reúne una ocasión que me parece muy importante para Chile, vamos a firmar dos proyectos de ley que van a significar un paso contundente y, a la vez, significativo en este compromiso que hemos asumido de proteger a la infancia y la adolescencia en nuestro país.  Sabemos que no hay desarrollo posible como país, si no somos capaces de contar con garantías efectivas de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Parece obvio decirlo, pero sin niños y niñas cuidados en sus derechos y estimulados en sus capacidades, no hay futuro.    Y es por ello que apenas asumimos, el año pasado creamos el Consejo de la Infancia, que ha tenido a cargo el desarrollo de una política integral de protección de derechos para los menores de 18 años y la elaboración de los proyectos de ley que vamos a firmar.  Pero lo más interesante no es sólo la parte institucional, lo importante es que además ha sido un proceso abierto y participativo. Se trabajó con niños y niñas -como quién me antecedió- a través de los diálogos regionales y un proceso específico de participación denominado “Yo opino, es mi derecho”, en que casi 1 millón de niños y niñas participó. Nunca tantos niños habían hecho oír sus anhelos y demandas al país. Yo creo que eso en sí mismo es un tremendo logro.    Y de todos esos diálogos emanaron importantes énfasis, como la importancia de la prohibición de toda forma de violencia; la promoción de buen trato y el fortalecimiento de la participación de los niños.  Estas iniciativas buscaron que no sólo estuviera reflejada la férrea voluntad de este Gobierno, sino de una sociedad entera.  ¿En qué consisten, concretamente, los proyectos que hoy estamos firmando?  El primero de ellos, sobre garantías de los derechos de la niñez, busca garantizar la protección de derechos de niños, niñas y adolescentes contemplados en la Constitución, contemplados también en la Convención sobre los Derechos del Niño y otros tratados internacionales que Chile ha ratificado.   Así, deberán ser especialmente protegidos el derecho a la vida; el desarrollo y entorno adecuado; el derecho a la identidad; a vivir en familia; al debido proceso y la especialización de los operadores de este tipo de instituciones.  También el derecho a la libertad de pensamiento y expresión; a la información; a participar y ser oído en la vida privada; el derecho a la salud; la educación; y muy especialmente, la protección contra el maltrato.   Esta precisión de derechos se llevará adelante a través de dos mecanismos. El primero, de protección administrativa, cuya responsabilidad caerá en el Ministerio de Desarrollo Social, y un segundo mecanismo de protección judicial, a través del procedimiento establecido en la Ley de Tribunales de Familia.   De esta manera, estamos otorgándole a los Tribunales de Familia, la facultad exclusiva de decretar medidas de protección para los menores, como la necesidad de separar al niño, a la niña o al adolescente, de uno o ambos padres o de las personas que los tengan bajo su cuidado o de su entorno familiar o social. En la aplicación de esta medida, los tribunales deberán priorizar que quienes acojan al niño, niña o adolescente, sean parte de su entorno familiar para proteger sus lazos de afecto y de cercanía.   El segundo proyecto que firmamos, crea la Subsecretaria  de Infancia, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social. De esta forma, damos mejor sustento institucional a las políticas y programas destinados a proteger y promover los derechos de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.   Y esta Subsecretaria tendrá por misión promover, proteger y restituir los derechos de los niños y de las niñas. Además, coordinará las acciones y los programas que atienden  a dicha población. Ahí, hay un niño que está reclamando su derecho a jugar, porque está medio aburrido, sentadito ahí.   Las nuevas atribuciones del Ministerio apuntarán al carácter universal e integral de la protección de la niñez. O sea, esto quiere decir que ningún niño o joven quedará fuera de la Política de la Infancia, y el conjunto de acciones a través de la cual ésta se ejecutará.   La nueva Subsecretaría también pasará a administrar y supervisar el sistema de protección integral de la infancia, el Chile Crece Contigo, el cual –tal como comprometimos- ampliaremos a partir del próximo año.  En definitiva, con estos proyectos, estamos consolidando una institucionalidad moderna y adecuada para el cumplimiento efectivo de los derechos de los menores de 18 años en nuestro país.   Es un paso necesario que no podíamos seguir postergando. Porque no hay inequidad mayor que aquella que afecta a los pequeños y pequeñas y que además se va reproduciendo en la medida que nuestros hijos e hijas crecen.    No sólo estamos hablando de más de 4 millones de niños, niñas y jóvenes que tienen derechos, que tienen voz –y una voz potente como escuchamos recién-, que tienen sueños y que tienen anhelos. Hablamos de quienes van a construir nuestro futuro y nuestro porvenir.  Porque la verdad sea dicha que no hay crecimiento económico que valga la pena si todavía hay niños y niñas que en vez de jugar, salen a trabajar.  No hay riqueza que no satisfaga si no logramos mayor igualdad en la educación, en el acceso a la salud, a viviendas dignas y a espacios públicos para todos nuestros niños y niñas.   No hay desarrollo posible si existen niños y niñas abusados en sus derechos, que sufren maltrato y violencia.   Respetar y promover los derechos de la infancia y la adolescencia no es sólo un compromiso internacional, sino que esencialmente es un deber ético.  Es nuestra profunda convicción como país y como Gobierno que éste es el único camino posible para construir esa sociedad más justa a la que todos aspiramos y de la cual Nazaret nos hablaba.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENTREGA DE COMPUTADORES “ME CONECTO PARA APRENDER”  Santiago, 22 de Septiembre de 2015  Señor alcalde:  Estamos contentos. Chile ha sufrido, lo ha pasado mal -como usted recordaba- hemos tenido todo tipo de eventos, desastres naturales, pero, por otro lado, esta iniciativa el día de hoy va a permitir que muchos jóvenes de 7º básico de todas las escuelas municipales de Chile, a partir de hoy, empiecen a recibir de manera progresiva los computadores.  Y yo quiero hablarles especialmente a los estudiantes de séptimo básico y a sus familias, porque hoy día son protagonistas de un gran día para la educación en nuestro país. Porque quiero decirles que al entregar estos computadores, lo que estamos haciendo es cumpliendo, cumpliendo con algo que nos comprometimos. El 21 de Mayo dije que íbamos a entregar computadores a los estudiantes de 7° básico, y claramente hoy día lo estamos haciendo.  Nosotros, lo que queremos con esto, es apoyar a los estudiantes y fortalecer también la educación pública. Pero no con palabras, sino con hechos, con la demostración que los recursos llegan donde tienen que llegar.  Y a contar de hoy -como decía- estamos haciendo entrega de computadores portátiles, con conexión a Internet, con recursos digitales,  absolutamente a todos los niños y niñas de 7° año básico de las escuelas públicas de nuestra patria.  Y así como yo estoy aquí en Cerrillos con la ministra, el Gobierno está presente a través de los ministros de Estado desde Arica a Magallanes, para que nuestros jóvenes tengan a su disposición el computador que ellos mismos eligieron hace un par de meses.  Lo bonito de esto es que ustedes habrán visto -y verán- que hay cuatro colores, y los chiquillos tuvieron la posibilidad de elegir por Internet, la gran mayoría -hay algunos que se quedaron sin elegir- pudo elegir, y es muy interesante mirar los distintos gustos y los distintos colores que eligieron.  Fíjense que más de 74 mil estudiantes van a ser beneficiados con este programa “Me Conecto para Aprender”. Y cada uno de ellos va a tener en sus manos esta herramienta para aprender, para descubrir, para pasarlo bien; una fabulosa ventana al conocimiento.  Y al final de este día -porque este día partimos- pero se va a seguir, como digo, a lo largo de los días entregando, pero al finalizar hoy día, casi 4.500 estudiantes –éstas son las comunas donde hoy día se está repartiendo con los ministros en terreno, en Iquique, Mejillones, Vallenar, La Ligua, Requínoa, Talca, Concepción, Lautaro, Puerto Montt, Coyhaique, Punta Arenas, Panguipulli, Arica y, naturalmente, Cerrillos- van a llevarse a sus casas un computador nuevo, que va a ser de ellos, que van a poder utilizar cuando quieran y que los va a acompañar en su formación por mucho tiempo.  Por eso es que creemos que lo que hoy día estamos iniciando es histórico y debe ser motivo de orgullo para todos nuestros compatriotas.   Ustedes se recordarán, en el Gobierno anterior, nosotros partimos con otro programa, que se llamaba “Elijo Mi PC”, pero era para un grupo pequeño de niños. En cambio aquí, es para todos los chicos y chicas de 7° básico.   Y éstas son realidades las que estamos haciendo aquí, que disipan los fantasmas que algunos construyen; estamos haciendo realidad nuestros compromisos y seguiremos haciéndolo con mucho entusiasmo.  Aquí en la comuna, más de 150 estudiantes de 7° básico de la Escuela Santa Adela, Libertador de Cerrillos, Cóndores de Plata, Pedro Aguirre Cerda, Lothar Kommer Bruger y del Liceo Polivalente Dr. Luis Vargas Salcedo, ya tienen sus equipos en las manos. Y entiendo que más ratito lo van a recibir también las Escuelas Cerrillos, Estrella Reina de Chile y Joaquín Prieto Vial. Es decir, todos los chiquillos, más de trescientos y algo van a recibir aquí en la comuna.  Y en la Región Metropolitana van a ser, en total, como 22 mil de los 74 mil son de la Región Metropolitana.   Y como Gobierno. la verdad es que es una enorme satisfacción constatar cómo los frutos de la reforma educacional se empiezan a conocer.  Hace un ratito estuvimos compartiendo con los chiquillos, y lo primero que hicieron fue sacarse fotos con el computador, naturalmente, recorrimos las salas y vimos cómo se iluminaban las caras de los chiquillos y chiquillas al recibir el computador. Y algunos aprendían a usarlo, otros buscaban distintas cosas. Había uno que le pregunté, y estaba buscando música. Entonces alguien dijo “pero ¿cómo música?”. “No –le dije-, no importa, va a aprender inglés”, porque era en inglés la canción. Así que sirve también para pasarlo bien, para aprender, para acompañarse.  Y esa sonrisa, esa mirada llena de entusiasmo creo que es lo que nos hace a nosotros tener toda la fuerza y la energía para seguir trabajando todos los días sin descanso.  La reforma educacional que está en marcha es justamente el camino para que todos los estudiantes de nuestro país puedan contar con más calidad, con iguales oportunidades. Pero no sólo en buenas intenciones, sino en sus escuelas y en sus salas de clases.  Queremos que las familias se sientan acompañadas por el Estado y respaldadas por todos los chilenos en la tarea de hacer realidad sus sueños. Ustedes se lo merecen, es su derecho, y porque han hecho un gran esfuerzo por sus hijos.  Como país –y ustedes lo saben bien- sabemos enfrentar momentos difíciles y salir adelante, fortalecidos. Es cosa de pensar en la actitud ejemplar de nuestros compatriotas en el terremoto del norte. Y yo comenté –no sé si ustedes vieron- cuando llegué a Canela –llegamos a Canela como en la tarde, tipo tres de la tarde, cuatro, tal vez- y era  increíble porque yo digo que era un terremoto mentiroso, porque ustedes veían por fuera las casas y parecían que tenían poquita cosa. Pero las calles no tenían escombros, y ahí realmente se cayó todo. Y era porque había un grupo de chiquillos jóvenes que tempranito empezó a ayudar. Pero en muchas de las casas, hay mucho adulto mayor y muchos viven solitos o adultos mayores sin jóvenes. Entonces, ese espíritu que uno ve o los espíritus de los chiquillos que van como voluntarios a Coquimbo y que ayudan a limpiar, junto con las Fuerzas Armadas, las policías, el Gobierno, todos los que están trabajando ahí.   Y por eso quiero decir que así como somos capaces de enfrentar situaciones de distinto tiempo, también sabemos que vamos a salir adelante con las reformas que nos van permitir que nuestra educación sea buena para todos. No importa el lugar de Chile donde se viva, no importa la situación económica de la familia; que sea de excelente calidad para los jóvenes y los niños tengan todas las oportunidades que se merecen.  Hoy volvemos a demostrar que somos un país que puede soñar en grande, y que podemos ponernos al día con nuestra educación.   Amigas y amigos:   Hoy día estamos dando un paso gigante para que todos los estudiantes de establecimientos públicos del país tengan acceso efectivo a las nuevas tecnologías. Queremos elevar las condiciones de estudio a quienes más lo necesitan y estamos haciendo lo necesario desde ahora.   Educar es adelantar el futuro y ese futuro, la verdad es que es poco imaginable sin computadores y sin Internet. Por eso que lo que estamos haciendo hoy día en verdad es integrar al mundo digital a miles de estudiantes chilenos.   Es claro que el computador no crea conocimiento, pero sin ellos no es posible vivir ni comprender el mundo actual.  Detrás de cada entrega hay una historia personal y familiar, que estamos forjando juntos. Para muchas de estas familias, éste es su primer computador, lo que nos llena de orgullo.  Estamos, paso a paso, devolviéndole a la educación su sentido social y público. Y lo que estamos haciendo como Estado es garantizar el derecho a acceder a una educación pública, gratuita, inclusiva y de calidad para todos y todas.  Estamos haciendo esto hoy, y no mañana, porque estamos convencidos de que no hay mejor inversión –de verdad que no hay mejor inversión- ni una acción más democrática y más inclusiva que permitir que todos los niños, niñas y jóvenes, sin distinción, puedan tener las mismas oportunidades para construir un mundo mejor.   Así que por eso es que, pese a nuestra preocupación por nuestros compatriotas que lo están pasando mal, también hoy día –como decía el alcalde- es un día luminoso para muchas familias que van a recibir los chiquillos este computador. Y también, obviamente, lo recibirán en la Región de Coquimbo.   Así que un gran abrazo a cada uno de ustedes. Disfrútenlo chiquillos, aprendan harto y muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CUMBRE DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO PARA LA ADOPCIÓN DE LA AGENDA DE DESARROLLO POST-2015  Nueva York, 25 de Septiembre de 2015  Miembros de Naciones Unidas:  Chile asume con satisfacción este acuerdo.  Él nos permitirá trabajar por un presente y un futuro mejor para todos los países que integramos esta Asamblea.   Desde ahora contaremos con una agenda que se hace cargo de los grandes desafíos de una realidad que no admite más dilaciones. Lo que hagamos o dejemos de hacer hoy, marcará nuestro destino en las próximas décadas.  Reconocemos el enorme valor del acuerdo logrado. Acorde con las demandas del mundo contemporáneo, contó con la participación de la sociedad civil, lo que le da una mayor fortaleza.   Esta Agenda no parte de cero, ni es ingenua. Tenemos la experiencia de los Objetivos del Milenio, que permitieron hacer converger esfuerzos y alcanzar resultados en torno a metas comunes.   Así, en el caso de América Latina, se logró –entre otras cosas– reducir la pobreza en 20 puntos porcentuales, mejorar la distribución del ingreso, disminuir a la mitad la proporción de personas que padecen hambre, asegurar el acceso de las niñas a la educación primaria, secundaria y superior, y reducir en dos tercios las muertes de menores de 5 años.  Ahora, con esta Agenda de Desarrollo Sustentable, hemos quedado comprometidos en torno a un plan de acción para articular los esfuerzos nacionales, regionales y globales.   Sabemos que por la magnitud y complejidad de los nuevos desafíos, las acciones individuales de los países deben ir acompañadas de un trabajo conjunto. También sabemos que cada país podrá participar de acuerdo a sus posibilidades y particularidades, en los mecanismos de financiamiento que se requieren.  Lo fundamental es que ahora viene el tiempo de la acción, de obrar para que nuestros esfuerzos nacionales estén en concordancia con los 17 objetivos globales de desarrollo sostenible.  Es un compromiso que en Chile estamos asumiendo con reformas que ya están en marcha.   No es un camino fácil, pero seguiremos trabajando para garantizar una educación de calidad con cobertura universal, para lograr paridad real de género, para que nuestro desarrollo sea armónico con el medio ambiente, para equilibrar las relaciones entre empleadores y trabajadores. Para que, en definitiva, exista una base sólida para la cohesión social.  Porque de eso se trata: de que a través de compromisos específicos, cada país sume su fuerza al cambio urgente que requiere nuestro tiempo y que demanda este marco de trabajo conjunto.  Y todos tenemos un deber que cumplir. En ese sentido, Chile seguirá aportando a superar los desafíos globales desde América Latina y el Caribe, promoviendo la integración económica, la seguridad y la paz, y mediante los programas de cooperación Sur-Sur.   No olvidemos que en nuestra región, todavía cerca de 71 millones de personas siguen estando en situación de indigencia, y que la desigualdad continúa siendo el principal problema a resolver. Más de 7,5 millones de niñas y niños menores de 5 años aún sufren de desnutrición crónica y las brechas de género persisten en el ámbito laboral y en la participación política.   Estamos comprometidos, junto a la comunidad de Naciones Unidas, con la obligación de avanzar juntos en la lucha contra el hambre, la injusticia, la inequidad y la polución de la Tierra y los océanos.   Tal como nos lo exige la Agenda de Desarrollo Sostenible, debemos mirar el presente con la responsabilidad de quien se encuentra en una encrucijada decisiva, una encrucijada que marca irremediablemente la subsistencia y el desarrollo de nuestros pueblos.  Hoy podemos adoptar las medidas necesarias para construir un mundo más justo y entregar una mejor calidad de vida a millones de habitantes del planeta.  Pero si no actuamos resueltamente, con el compromiso que la gravedad de la situación requiere, mañana seguramente no tendremos esa posibilidad.   Y ésa es, justamente, la dimensión del desafío que enfrentan nuestras naciones y sus líderes.  Ésa es la dimensión del desafío que asumimos con esta Agenda de Desarrollo Sustentable y que debemos enfrentar también en la Cumbre del COP 21 de París.     Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, REPUBLIC OF CHILE’S PRESIDENT FOR BREAKFAST ON “PROGRESS IN WOMEN’S RIGHTS AND OTHER GENDER ISSUES”  New York, September 26TH, 2015  Ladies and gentlemen:  It is an honour to be part of this dialogue with so important people and so good friends – as I see around the table –. I think it’s a chance to discuss on progress in the struggle for gender equality. And I know that we all have here common values and share a long-standing commitment in this regard.  For both Prime Minister Erna Solberg and me, promoting progress towards building a more equitable and just world that guarantees the rights of women and girls is more than a challenge; and as we were talking some minutes ago: it is a necessity and an obligation. And I know also that the President of Liberia, Ellen, and Dr. Zuma, they’ve have been working on there on duties and responsibilities on making concrete progress on women’s rights and women’s issues.   We are aware that now is a particular and historic moment, not only because we have just had yesterday adapted the new strategies where we have specific objective. And we’re very happy about that because there’s always on temptation on saying that they have to be sort of a transversal issue and not being like specific objectives. And we all know that when it disappears like a specific objective it disappears from the priorities of governments and people’s making decisions. So I think we’re in a good moment; it’s a year of transition, but also year of fresh possibilities for making progress on all our unfinished business.   As you mentioned, we’re celebrating this year landmark women’s rights events that took place in recent decades. Of course, the twentieth anniversary of the Beijing Declaration and Platform for Action, the World Summit for Social Development and the fifteenth anniversary of the Millennium Summit and Security Council resolution 1325 on women, peace and security.  And I think it’s very interesting, because in commemoration of fifteenth anniversary of Resolution 1325, the United Nations will carry out a global study to assess its implementation. I think it will be very important for steps forward, and I think is an excellent opportunity for us to reflect on the challenges before us as well as on lessons learned.  But the twentieth anniversary of Beijing has also been on the international agenda this year, with commemorative events being held in various places, including my country.  So Beijing charted a course and provided an institutional framework for consolidating progress towards the attainment of gender equality and the protection of women’s and girls’ rights. But now we have the duty to continue along that path towards the creation of greater opportunities for all women and men and also to define the goals we will pursue –I mean every one of us in our specific realities- over the next 15 to 20 years.  And I’m sure that the 2030 Agenda for Sustainable Development is a very important opportunity to speed up our efforts in this direction. The goal 5 aims to “achieve gender equality and empower all women and girls”, setting specific targets for combating discrimination and violence against women and girls, valuing unpaid domestic work -but also I would say promoting much more pay for work- and promoting the effective participation of women in leadership positions.  We have to make – I would say- a determined effort to implement all these goals but particularly all the sustainable development goals. And in that sense I do believe that empowering women, protecting women and ensuring women’s rights are excellent objectives by itself, but also through these, it will be possible to achieve the rest of the goals. We do know the important role that women play in terms of fighting hunger, in terms in ensuring peace and security, so we believe that the objective 5 is essential to achieve all the rest of the objectives.   In that regard, my government is working to define follow-up in mechanisms for the new 2030 Agenda. For example, we were the first country in Latin-American that we developed a Plan of Action of the Resolution 1325, and this year, we’re already launched the Second Nacional Plan, adjusting us to the new realities. In two ways, on one hand, preparing more Chilean women to be able, not only on the military but also on civilian, to play an important roles on peacekeeping operations in the future, but also working on the issues leading to violence on women. And, also giving the prospective that women can have an important role on campaigns at the peacekeeping places because they’re a very good supporters of peace.   We want to –and it’s very important- to promote new commitments and actions in every sphere of society, so we ensure that women will not continue to be left behind. And as I said, I think the gender equality benefits us all.  And in that sense, the message is clear: we cannot continue to tolerate gender gaps. It is not acceptable, for example, that in 83 of the countries assessed by the United Nations, women earn between 10 and 30 per cent less than men.  And this is not only in Latin-American, Africa or Asian countries, even in Europe where we have sometimes those kinds of figures.   Or for example, violence against women. Violence against women is not only and undeveloped countries, we do have violence against women all over the world. So, there’re a lot of barriers and we need to continue working on culture barriers. But mainly, we have to work also to remove barriers to women’s participation in the labour market and fight for equal pay. This is something that again it’s not only on one part of the world; it’s also all over the world.   In this regard, Madame Prime Minister, I have to say that Norway has always been an example of positive and successful measures that we can learn from, such as quotas for increasing and ensuring women’s participation in the boards of public enterprises. We have put as target, when I’ll finish my government, that less 40 per cent of all board of public companies should be female. And of course with that example, we’re pushing in the private sector to follow that example. When I started in the government, I think we had like 8.4, and this year we have already 23.7 per cent of women on board. So we´re continuing improving.   Of course, it isn’t under any discussion that we ensure equal access to education and health for girls. The fact that the life expectancy of women in high-income countries exceeds that of women in low-income countries by 19 years is a call to action with a renewed sense of urgency.  Because women and girls cannot continue to suffer such discrimination.  As for gender violence, we face enormous challenges. Because we must move beyond the limited idea that violence only takes place in the home towards an integrated understanding of all types of violence against women and girls. Because this kind of situation unfortunately occur daily and have various manifestations, in both public and private spaces.  So we need to guarantee and generate the conditions for providing women greater opportunities to be in leadership and decision-making positions.  And we have been a faithful advocate on this regard, but not only an advocate because we need no word, we need actions.   So we’ve also changed directly through laws and at the beginning of this year -and from now on for the first time, and after many year of struggles- in Chile the parties should inscribe 40 per cent of the candidates has to be female. But because we know that it may be no easy for women, we have incentives –If I may say- parties who want fill that requirement or who not to be available to register, non-candidates. So they have to go with 40% of female candidates. But in the other hand, we know that many times they put women where they’ll never be able to elected. So we have these positive incentives: parties, who elect more women, they’ll have economic rewards. So we’re trying to find all the ways to break all the obstacles for women’s political participation.   And of course, we’re working very strongly on one of the most important issue, which how we change the culture so women are not seems a citizen of second class. And in that sense, we thought that symbolic issue is important, that’s why I think is so important to have more women in Parliament, in office, on boards and CEO because that means and shows that women have capacities and that’s a good example for many other women and girls.   But it’s so important to open up spaces for dialogue and cooperation towards visions for supporting and facilitating efforts to address these global challenges with regard to women’s rights. And talking about women’s rights, here it’s my friend Babatunde Osotimehin, and of course we support in all the world he has done in terms of ensuring women’s sexual reproductive rights and have access to all the necessary. Thanks those kinds of plans, they’re alive.   I believe that we’ll never be able to overcome the obstacles that permeate our societies if we do not adopt mechanisms for coordinating national and regional efforts.  In that sense, international cooperation for development must be our tool for achieving fuller and more rapid progress towards closing existing gaps in each of our continents. And this includes working hard to guarantee the rights of women by promoting efforts to bring about their active and broad participation in all spheres of society. I would say today we are charged with the task of encouraging and promoting good experiences, experiences that could be exchange in many different countries on governments, on companies, and NGO, on political organizations.   I hope that this working breakfast will lead us to assume these responsibilities, and to make proposals and suggest new formulas for confronting challenges, today and in the years to come. And of course, you can always count on me.    Thank you.  ******  DISCURSO DE S.E. MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, EN EL DESAYUNO SOBRE "AVANCES EN LOS DERECHOS DE LA MUJER Y OTRAS CUESTIONES DE GÉNERO" (Traducción)  Nueva York, 26 de septiembre de 2015   Damas y caballeros:  Es un honor ser parte de este diálogo con gente tan importante y tan buenos amigos –como veo alrededor de esta mesa-. Creo que es una oportunidad para que discutamos los avances en la lucha por la igualdad de género. Y sé que todos tenemos aquí valores comunes y compartimos un compromiso de larga data en este sentido.   Tanto para la primera ministra Erna Solberg como para mí, fomentar los avances hacia la construcción de un mundo más equitativo y justo que garantice los derechos de las mujeres y las niñas es más que un desafío; y como estuvimos conversando hace unos minutos: es una necesidad y una obligación. Y también sé que la Presidenta de Liberia, Ellen, y la Dra. Zuma han estado trabajando en los deberes y responsabilidades para concretar avances en los derechos y temas de las mujeres.   Somos conscientes de que ahora es un momento particular e histórico, no sólo porque recién ayer hemos adoptado nuevas estrategias, donde tenemos objetivos específicos. Y estamos muy contentos porque siempre existe la tentación de decir que son una suerte de temas transversales, y no objetivos específicos. Y todos sabemos que cuando desaparece como objetivo específico, desaparece de las prioridades de los gobiernos y de la toma de decisiones de la gente. Así que creo que estamos en un buen momento; es un año de transición, un año de nuevas posibilidades para avanzar en todos nuestros asuntos pendientes.  Como ustedes mencionaban, este año, estamos celebrando históricos eventos sobre los derechos de las mujeres que tuvieron lugar en las últimas décadas. Desde luego, la Declaración de Beijing y la Plataforma de Acción, la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social y el decimoquinto aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad y la Cumbre del Milenio sobre la mujer, la paz y la seguridad.  Y creo que es muy interesante, porque en conmemoración del decimoquinto aniversario de la Resolución 1325, las Naciones Unidas llevarán a cabo un estudio global para evaluar su implementación. Y creo que va a ser muy importante para los pasos que siguen y una excelente oportunidad para que reflexionemos sobre los desafíos que se nos presentan, así como las lecciones aprendidas.  Sin embargo, el vigésimo aniversario de Beijing también ha estado en la agenda internacional de este año, con actos conmemorativos que se celebran en varios lugares, entre ellos mi país.  De esta forma, Pekín trazó un curso y proporcionó un marco institucional para consolidar los avances hacia el logro de la igualdad de género y la protección de los derechos de mujeres y niñas. Sin embargo, ahora tenemos el deber de continuar por ese camino hacia la creación de mayores oportunidades para todas las mujeres y los hombres, y definir los objetivos que perseguiremos –me refiero a cada uno de nosotros en nuestras realidades-  en los próximos 15 a 20 años.  Y estoy segura que la Agenda para el Desarrollo Sostenible 2030 es una muy importante oportunidad para acelerar nuestros esfuerzos en esta dirección. El objetivo 5 tiene como meta "lograr la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas", el establecimiento de objetivos específicos para la lucha contra la discriminación y la violencia contra las mujeres y las niñas, la valoración del trabajo doméstico no remunerado –pero yo diría promoviendo mayor paga por el trabajo- y la promoción de la participación efectiva de las mujeres en posiciones de liderazgo.  Tenemos que –yo diría- hacer un esfuerzo decidido para poner en práctica estos objetivos, pero en particular todos los objetivos de desarrollo sostenible. Y en ese sentido, creo de verdad que empoderar a las mujeres, protegerlas y asegurar sus  derechos son excelentes objetivos por sí solos, pero también a través de éstos, será posible alcanzar el resto de las metas. De verdad, conozco el importante rol que las mujeres juegan en términos de la lucha contra el hambre, en términos de asegurar la paz y seguridad, por lo que creemos que el objetivo 5 es esencial para lograr el resto de todos los objetivos.   En este sentido, mi Gobierno está trabajando para definir los mecanismos de seguimiento para la nueva Agenda 2030. Por ejemplo, fuimos el primer país de Latinoamérica que desarrolló un Plan de Acción para la Resolución 1325, y este año, ya hemos lanzando un Segundo Plan Nacional, ajustándonos a las nuevas realidades. En dos formas, por un lado, preparando a más mujeres chilenas para que puedan, no sólo desde un punto de vista militar sino también civil, jugar importantes roles en las operaciones de paz en el futuro, sino también trabajando en temas relativos a la violencia contra la mujer. Y también proporcionando la perspectiva de que las mujeres pueden tener un importante rol en campañas en puestos de operaciones de paz porque ellas son muy buenas partidarias de la paz.   Queremos –y es muy importante- promover nuevos compromisos y acciones en todos los ámbitos de la sociedad, de manera que nos aseguremos de que las mujeres no sigan quedándose atrás. Y como ya dije, la equidad de género nos beneficia a todos.  Y en ese sentido, el mensaje es claro: no podemos seguir tolerando las diferencias de género. No es aceptable, por ejemplo, que en 83 de los países evaluados por las Naciones Unidas, las mujeres ganan entre 10% y 30% menos que los hombres. Y esto no ocurre sólo en Latinoamérica, en África o los países asiáticos incluso en Europa, donde tenemos a veces este tipo de cifras.    O por ejemplo, la violencia contra la mujer. La violencia contra la mujer no ocurre sólo en los países no desarrollados, tenemos violencia contra la mujer en todo el mundo. De manera que existen una serie de barreras, y necesitamos continuar trabajando en las barreras culturales. Pero principalmente, también tenemos que trabajar en eliminar las barreras que impiden la participación de la mujer y luchar por salarios iguales. Esto es algo que de nuevo no ocurre en una parte del mundo, sino en todas partes.   En este sentido, Señora Primera Ministra, tengo que decir que Noruega siempre ha sido un ejemplo de medidas positivas y exitosas de las que podemos aprender, como las cuotas para aumentar y asegurar la participación de las mujeres en los consejos de administración de las empresas públicas. Nosotros nos hemos puesto como objetivo que al término de mi Gobierno, al menos el 40% de los directorios de todas las empresas públicas tengan mujeres. Y desde luego que con ese ejemplo, vamos a empujar al sector privado a seguir ese ejemplo. Creo que teníamos alrededor de un 8.4%, y este año ya tenemos 23.7% de mujeres en los directorios. Así que vamos a continuar con estas mejoras.   Desde luego que no está en discusión que aseguremos la igualdad de acceso a la educación y salud de las niñas. El hecho de que la esperanza de vida de las mujeres en los países de altos ingresos sea superior al de mujeres en los países de bajos ingresos por 19 años es un llamado a la acción con un renovado sentido de urgencia. Porque las mujeres y las niñas no pueden seguir sufriendo este tipo de discriminación.  En cuanto a la violencia de género, nos enfrentamos a enormes desafíos. Porque debemos ir más allá de la idea limitada de que la violencia sólo se lleva a cabo en el hogar, ir hacia una comprensión integrada de todos los tipos de violencia contra las mujeres y las niñas. Porque este tipo de situaciones ocurren todos los días y tienen diversas manifestaciones, tanto en espacios públicos como privados.  De manera que tenemos que garantizar y generar las condiciones para proporcionar a las mujeres mayores oportunidades para estar en posiciones de liderazgo y toma de decisiones. Y hemos sido un defensor fiel en este sentido, pero no sólo un defensor, porque no necesitamos palabras, necesitamos acciones.   De esta forma, hemos hecho cambios por medio de la ley, y a principios de este año –y a partir de ahora,  por primera vez y después de muchos años de lucha - en Chile los partidos deberán inscribir un 40% de candidatas mujeres. Pero como sabemos que puede no ser fácil para las mujeres, tenemos incentivos –si puedo decirlo así- para los partidos que quieran llenar ese requisito o los que no estén disponibles para registrarse, no tendrán candidatos. Así que tienen que ir con un 40% de candidatas. Pero por otro lado, sabemos que muchas veces ponen a las mujeres donde nunca podrían ser electas. Así, tenemos estos incentivos positivos: los partidos que elijan más mujeres, tendrán recompensas económicas. De esta forma, estamos tratando de encontrar todas las maneras de romper todos los obstáculos para la participación política de las mujeres.  Y, por supuesto, estamos trabajando muy fuertemente en una de las cuestiones más importantes, que es cómo cambiamos la cultura para que las mujeres no parezcan ciudadanas de segunda clase. Y en ese sentido, el tema simbólico es importante, y es la razón por la que creo que es tan importante tener más mujeres en el Parlamento, en cargos, en directorios y como directoras ejecutivas, porque significa y demuestra que las mujeres tienen capacidades y eso es un buen ejemplo para otras mujeres y niñas.   Pero es muy importante abrir espacios para el diálogo y la cooperación hacia visiones para apoyar y facilitar los esfuerzos para hacer frente a estos desafíos globales en materia de derechos de las mujeres. Y hablando de los derechos de las mujeres, aquí está mi amigo Babatunde Osotimehin, y por supuesto que apoyamos en todo el mundo lo que él ha hecho en términos de asegurar los derechos reproductivos sexuales de las mujeres y el acceso a todo lo necesario. Gracias a ese tipo de planes, ellas están vivas.  Creo que nunca seremos capaces de superar los obstáculos que impregnan nuestras sociedades si no adoptamos mecanismos de coordinación de los esfuerzos nacionales y regionales.  En ese sentido, la cooperación internacional para el desarrollo debe ser nuestra herramienta para lograr avances más rápidos y plenos hacia el cierre de las brechas existentes en cada uno de nuestros continentes. Y esto incluye trabajar duro para garantizar los derechos de las mujeres mediante la promoción de esfuerzos para lograr su participación activa y amplia en todas las esferas de la sociedad.  Yo diría que hoy estamos encargados de la tarea de fomentar y promover buenas experiencias, experiencias que podrían ser de intercambio en muchos países diferentes, a nivel de gobiernos, empresas y organizaciones no gubernamentales, y organizaciones políticas.  Espero que este desayuno de trabajo nos lleve a asumir estas responsabilidades, hacer propuestas y sugerir nuevas fórmulas para hacer frente a los desafíos, hoy y en los años venideros. Y, por supuesto, siempre pueden contar conmigo.  Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, REPUBLIC OF CHILE’S PRESIDENT,  TO THE WORLD LEADERS FORUM, COLUMBIA UNIVERSITY   New York, September 26th, 2015  Dear friends,  Firstly I would like to thank Columbia University for inviting me to share some thoughts about the challenges that democracies are facing. In the case of Chile, it is an opportunity to reflect 25 years after the end of a dictatorship, which cast a shadow over our history of freedom and democracy.  As Professor Bollinger mentioned, three years ago, this University honored me with a Doctor Honoris Causa, awarded at that time in recognition of my leadership on women´s issues in the United Nations. Now I return as President of Chile, elected for the second time, to share with you some ideas about issues that pose urgent challenges for our countries. And I wanna make it from the perspective not in academia, but from the perspective on somebody who has exercised on government, that gives a different perspective.   I also wanna thank Columbia for establishing one of its eight global centers in Chile and thus for contributing to the debate on public policy, especially as regards water, renewable energies and the ageing of the population.  And of course I wanna greet my compatriots studying at the University, -and some of them who are not student but they live here, in New York- many of whom are helped by the Chilean public system of study scholarship.    I think that our society in Latino America has had a lot of changes. And we also still have the challenges of being one of the continents with the biggest inequalities. We have, of course, great –I would say- advances in terms of on that something I spoke yesterday in the United Nations, when we accorded the new development goals, the 8 MDG for now and for next 15 years that we still to tackle poverty, we still have to reduce inequality, we still have to ensure and help to dignify work, to good salaries, etc. All social economic challenges there’re still in Latin America that I mentioned that means it still is the most unequal continent of the world. But we have done, looking for MDG; the continent has decreased remarkably maternal mortality, infant mortality, and so on.   And for Chile, inequality is still a very important issue that we’re working on our program of government. We’re working through a big tax reform that it´ll give us permanent money for very important reforms that we’re carrying on like Education Reform, to ensure education for all, with quality but also free of charges, so no families could get left behind because they don’t have the resources. We’re working on improving Health System, we’re working improving gender inequality, and we’re working on trying to end all inequalities, in terms of geographical inequalities, indigenous inequalities: we can tackle and confront them.   But today, I’m not gonna speak about this.   Let me, first speak about the state of democracy, 25 year later, because we’ve seen new phenomenon, but I think it’s important for us to think about it, understand it and see it where there’re some opportunities.   First, let me emphasize how different today’s world is from that of a quarter of a century ago.  Whereas at the end of the 1980s most countries did not choose their governments by means of democratic procedures, today the opposite is true.  Even with all the difficulties entailed, democracy is now the rule and not the exception.  This trend is particularly marked in Latin America. Forty years ago, in 1975, only four countries had democratic governments and dictatorships prevailed, in a long night that lasted well into the 1980s.  Today, the vast majority of our nations have institutions and governments created by the sovereignty of the people. Democracy is our political reality.  For those who have grown up in mature democratic systems, it is probably not easy to appreciate the impact this produced. But for those of us who have suffered the curtailment of life and freedom that a dictatorship represents, the change that the continent has undergone is remarkable.  For us Latin Americans, the ability to elect those who should lead our countries and to have an autonomous Congress and an independent judiciary is a fundamental value to be defended. There has been too much grief in our history for us not to protect what we’ve been able to recover.   Now we find that this picture of widespread democracy – and now I am speaking not only regionally but also globally – is facing new challenges. Because we know that it is no longer enough to elect governments in formally competitive elections, nor to select our representatives and give them the power to take decisions on our behalf.  These essential but insufficient prerequisites are competing with other more pressing ones. Some challenges are not new and concern the quality of democracy, such as the issue of transparency, the relationship between politics and money and the distance between the elite and society.  But there are other criteria that are indeed new and are related to the proactive role of citizens and the crisis of confidence affecting societies all over the world.  I shall address these latter elements in greater detail.  So let me speak about Representative democracy versus non-conventional forms of political participation  What lies behind these new issues affecting the quality of our democracy?  The classic conceptions of representative democracy – such as those developed by political scientists, such as Robert Dahl – have needed to cope with the eruption on the public stage of citizen groups, which often defy conventional forms of political action.  The whole world witnessed the process known as the “Arab Spring” or what has happened in Spain and Greece, to mention some examples.  Once again, facts have put theory to the test.  What are the characteristics of this emerging phenomenon? And I’m not gonna mention all, I´m gonna mention some of them.   Although this new form of political citizenship takes very diverse forms, there are some common features such as, firstly, active participation by a new middle class forged in democracy and in a period of greater economic prosperity and our ability to influence the agenda beyond electoral periods.  Secondly, the demands differ from classic ones, for example, by the workers’ movement. Historically workers demanded increased participation in the distribution of social wealth -this is also something that it’s important still there- but the new political activists have constructed a platform that goes beyond –if I may say- a second-tier demands such as quality of politics, improved education or quality of life in urban centers.  Thirdly, this new social activism usually bypasses traditional political parties or structures. In fact, these have often been ignored in their attempts to “take the lead” in articulating the demands of these movements. Criticism of parties, of their leaders and of governments has become a central part of the agenda of public discourse, particularly in the demand for greater integrity, the end of corrupt practices and the demand for more participation.   Let me talk about a little about confidence in leaders and institutions, and the integrity question and the need for new accountability and transparency mechanisms  I shall dwell for a moment on this last point.  What yesterday was regarded as “normal” can now no longer be seen as such. And I say this not only because of the ethical imperative to build a firewall against corruption, but also because this state of affairs has created a crisis of trust in the relationship between citizens, institutions and their leaders.  This point directly affects the governance of our democracies and the daily exercise of the institutional responsibilities of governments. In information society where public opinion is volatile, formal legitimacy to govern and pursue public policies is no longer enough. Today what is needed is an almost daily endorsement by citizens, expressed in surveys, in the media and in networks.  And this opinion is not dictated principally by formal or procedural criteria but by ethical preferences and by the value of the public domain. Citizens are increasingly demanding transparency, accountability and an end to domination of the public domain by private interests.  In other words, citizens are demanding that their leaders do the work for which they were elected, which is to really watch over the general interest and defend the shared sense of a public “us” against the abuses and privileges of powerful minorities.  Chilean democracy is stable and its levels of transparency have traditionally been high.  But we are not immune to this phenomenon of growing demands.  And we have also experienced the pressure they place on the exercise of government and on the work of political parties.  But we want a stronger and more civic democracy.  We see this phenomenon not as a threat but as an opportunity.  For this reason, we have not wasted time on hand-wringing or theoretical self-criticism, but we have decided to face up to the challenges and get moving.  We have listened to these new demands of society and are responding by implementing a broad pro-transparency and anti-corruption agenda, as well as by improving the quality of our democracy.  Basically, we are making changes to our political system and in the workings of the political parties, with special attention to electoral processes.  Hopefully there will soon be stricter regulation and oversight of electoral financing, ending the incestuous relationship between business and politics; representatives involved in corrupt acts will lose their seats; the use of insider information will be punished and there will be greater transparency for actions of those with public administration responsibilities, to mention some examples in the public sector.  Other thing that we’ve already done is that we changed the electoral system, there was a binominal to more representative one, and for the first time, finally we have, we approved the quota of 40 per cent female candidates as an obligation for all parties. But I wanna a 40% of elected ones, but I cannot afford everything. But I though in my experience you can always, you know you can always look that you’re doing something that you’re really finding the way not to do it. So the interesting thing is that this law has incentivized not to break the law. So, any political party doesn’t inscribe 40 per cent of female candidate, they won’t be able to inscribe any candidate at all.  So it’s 40 per cent, or it has nothing. And the second incentive, because you can have female candidate that they’ll never be elected, so, parties are to be able to elect more women, they will receive economic rewards, because we really want that this to be a reality.   Measures will also be taken that affect the private sector, particularly as regards private corruption and corporate leadership of large companies.  There are much more, I just mentioned some main issues. This is a broad and ambitious agenda but one that cannot be postponed:  today our citizens will no longer tolerate the continuation of bad practices that result only in distortion of their wishes and deliver a huge blow to democracy.   So as always the question from the government point of view is what is to be done?  And this question today involves a new challenge.  Because the new citizen activism entails a limit on the power that governments and parties have always possessed.  This means that these, in addition to improving their formal instruments, must find new room for action, particularly through what has been called “soft power”, such as cooperation, civic education and networking.     Even with this new scope for action, the road will not be an easy one.  We have to overcome inertia, to eradicate deeply rooted practices and to combat the fear of change often felt in our societies after centuries of traumatic experiments.  And it is not easy to end decades and even centuries of confusion between what is public and what is private and of entrenched practices whereby the public domain is held hostage by corporate groups.   But it is essential for us to take charge and to act.  Not only because there is no time to lose but also because, if we are to regain the citizens’ trust, we must act with conviction, even if there can be no immediate results.  Because the greatest public good and the most fragile one, which has been threatened by bad practices in the State, politics and business, is public trust.  The lack of trust in the political system and these non-conventional types of political action by citizens pose at least two dangers.  The first is absenteeism, when the majority of citizens no longer trust in the power of their vote. The second is populism, when incendiary discourse and “band-aid” solutions replace the sense of responsibility and institutionalization that every government, whatever its ideology, should have.     So we believe that it is possible to mitigate both dangers. But this requires courage and innovation. Courage to relinquish part of the power which the political class has always considered as its birthright; and innovation to imagine mechanisms and practices that will embrace civic activism and restore confidence in the institutions of democracy.    The goal is not to change the inertia of institutions by street mobilization but to inject civic vitality into the institutions of democracy.  Without looking any further, there already exist in the international arena practices and rules on consultations with special interest groups.  One example is the mechanism embodied in Convention No. 169 of the International Labor Organization, concerning the impact of policies and projects in areas of indigenous influence; another are the procedures for taking into account the views of affected citizens in the environmental impact evaluation of investment initiatives, currently in force in various countries.  Some developed countries have a tradition of Green Papers, which – as you know – are drafts of public policy submitted for public comment, using the methods provided by technology. In Chile, we have frequently used this mechanism, -and this is confirmed by the facts- because we are convinced that a policy will be better and more acceptable -or other way, I mean, another way it will be more legitimate- if citizen feel that they’re being a part in its formulation.  So we must be daring and innovative.  In a rapidly changing world, where citizens are so radically altering their types of action, the danger to governance lies not in change but in doing nothing.  I am convinced that it is only by innovating on arrangements for citizen inclusion and participation that we shall be able to speak of the re-legitimization of democratic institutions.  In other words, to paraphrase Willy Brandt, in order to tackle the problems of democracy we need more democracy.  In academia, you have the space to explore ways of identifying these forms of citizen participation, in order to restore their trust in the political system.  I invite you to think of Latin America, I invite you to think of Chile.  We are ready to listen and to learn.  Dear friends,  We have experienced a quarter of a century of democratic revitalization. Today more people in more countries are electing their leaders in competitive elections and we value that.    However, as I was saying, there are new challenges to the quality of our democracy, mainly because our citizens are demanding participation and government transparently.  If I had to propose a simple formula, I would say that the virtuous circle on which the health of democracy depends is better representation, better effective participation and of course very high standards of probity.  Columbia University is an academic center of global scope.  Here the world is viewed in its broadest diversity from a broad range of disciplines.  With its status as a global university, Columbia can make a huge contribution to the debate on how these pivotal components of democracy can interact and complement each other.  An illustrious alumnus of this University said almost eight decades ago: “The ultimate rulers of our democracy are not a President and Senators and Congressmen and government officials but the voters of this country”.  Today FDR - Franklin Delano Roosevelt -would probably say that the real rulers of a democracy are the citizens.  Thank you.  *****  New York, September 26th, 2015   DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL FORO DE LÍDERES MUNDIALES, EN LA UNIVERSIDAD DE COLUMBIA (Traducción)  Nueva York, 26 de septiembre 2015  Queridos amigos:  En primer lugar, me gustaría dar las gracias a la Universidad de Columbia por invitarme a compartir algunas reflexiones sobre los desafíos que enfrentan las democracias. En el caso de Chile, es una oportunidad para reflexionar 25 años después del final de la dictadura, que proyectó una sombra sobre nuestra historia de libertad y democracia.  Como mencionó el Profesor Bollinger, hace tres años, esta Universidad me honró con un Doctorado Honoris Causa, otorgado en ese momento en el reconocimiento de mi liderazgo en temas de la Mujer en las Naciones Unidas. Ahora vuelvo como Presidenta de Chile, elegida por segunda vez, para compartir con ustedes algunas ideas sobre cuestiones que plantean desafíos urgentes de nuestros países. Y quiero hacerlo desde una perspectiva que no es académica, sino la de alguien que ha ejercido el gobierno, lo que la da una perspectiva diferente.   También quiero agradecer a Columbia por establecer uno de sus ocho centros globales en Chile y, por lo tanto, contribuir al debate sobre las políticas públicas, especialmente en cuanto al agua, las energías renovables y el envejecimiento de la población.  Y, por supuesto, quiero saludar a mis compatriotas que estudian en la Universidad, - a algunos de ellos que no son estudiantes, pero viven aquí en Nueva York-, muchos de los cuales son ayudados por el sistema público chileno de becas de estudio.  Creo que nuestra sociedad en Latino América ha tenido un montón de cambios. Y también todavía tenemos los desafíos de ser uno de los continentes con mayores desigualdades. Tenemos, por supuesto, grandes –yo diría- avances en cuanto a algo que hablé ayer en las Naciones Unidas, cuando acordamos nuevos objetivos de desarrollo, los 8 ODM para ahora y para los próximos 15 años, en que todavía tenemos que hacer frente a la pobreza, todavía tenemos que reducir la desigualdad, todavía tenemos que garantizar y contribuir a dignificar el trabajo, a buenos salarios, etc.   Todos los desafíos económicos y sociales que todavía tenemos en América Latina que mencioné significan que todavía es el más desigual de los continentes. Pero lo hemos hecho; en búsqueda de los ODM, el continente ha disminuido notablemente la mortalidad materna, la mortalidad infantil, etc.   Y para Chile, la desigualdad sigue siendo un tema muy importante que estamos trabajando en nuestro programa de gobierno. Estamos trabajando a través de una gran reforma fiscal que nos proporcionará dinero permanente para reformas muy importantes que estamos llevando a cabo, como la Reforma Educativa, para garantizar educación para todos, con calidad, también gratuita; para que no haya familias que puedan quedarse atrás porque no tienen los recursos.   Estamos trabajando en la mejora del Sistema de Salud, estamos trabajando en la mejora de la desigualdad de género, y estamos trabajando en tratar de poner fin a todas las desigualdades, en términos de desigualdades geográficas, las desigualdades indígenas: podemos abordarlas y enfrentarlas.  Pero hoy, no voy a hablar de eso.  Permítanme, en primer lugar hablar sobre el estado de la democracia, 25 años más tarde, porque hemos visto un nuevo fenómeno, pero yo creo que es importante para nosotros pensar en ello, entenderlo y ver donde hay algunas oportunidades.   En primer lugar, déjenme hacer hincapié en lo diferente que es el mundo de hoy respecto al de hace un cuarto de siglo atrás.  Mientras que a finales de la década de 1980 la mayoría de los países no habían elegido a sus gobiernos a través de procedimientos democráticos, hoy es todo lo contrario. Incluso con todas las dificultades que entraña, la democracia es ahora la regla y no la excepción.  Esta tendencia está particularmente marcada en América Latina. Hace cuarenta años, en 1975, sólo cuatro países tenían gobiernos democráticos y las dictaduras prevalecían, en una larga noche que duró hasta bien entrada la década de 1980.  Hoy en día, la gran mayoría de nuestras naciones tienen instituciones y gobiernos creados por la soberanía del pueblo. La democracia es nuestra realidad política.  Para aquellos que han crecido en sistemas democráticos maduros, probablemente no es fácil apreciar el impacto que esto produce. Pero para aquellos de nosotros que hemos sufrido la restricción de la vida y la libertad que una dictadura representa, el cambio que el continente ha experimentado es notable.  Para nosotros, los latinoamericanos, la capacidad de elegir a los que deberían conducir a nuestros países y tener un Congreso autónomo y un poder judicial independiente es un valor fundamental que defender. Ha habido demasiada tristeza en nuestra historia al no proteger lo que hemos sido capaces de recuperar.   Ahora nos encontramos con que esta imagen de la democracia generalizada - y ahora me refiero no sólo a nivel regional sino también a nivel mundial - se enfrenta a nuevos desafíos. Porque sabemos que ya no es suficiente elegir a los gobiernos en las elecciones formalmente competitivas, ni seleccionar a nuestros representantes y darles el poder de tomar decisiones en nuestro nombre.   Estos pre-requisitos esenciales pero insuficientes están compitiendo con otros más apremiantes. Algunos desafíos no son nuevos y se refieren a la calidad de la democracia, como la cuestión de la transparencia, la relación entre la política y el dinero y la distancia entre la élite y la sociedad.  Pero hay otros criterios que son de hecho nuevos y que se relacionan con el rol activo de los ciudadanos y la crisis de confianza  que afecta a las sociedades en todo el mundo.  Voy a tratar estos últimos elementos en mayor detalle.  Así que déjenme hablarles de la democracia representativa frente a las formas no convencionales de participación política.  ¿Qué se esconde detrás de estas nuevas cuestiones que afectan a la calidad de nuestra democracia?  Las concepciones clásicas de la democracia representativa – como aquellas desarrolladas por cientistas políticos, por ejemplo, Robert Dahl - han tenido que hacer frente a la erupción en la escena pública de grupos de ciudadanos que a menudo desafían las formas convencionales de acción política.  El mundo entero fue testigo del proceso conocido como la "Primavera Árabe", o lo que ha ocurrido en España y Grecia, por mencionar algunos ejemplos.  Una vez más, los hechos han puesto la teoría a prueba.  ¿Cuáles son las características de este fenómeno emergente? Y no voy a mencionarlas todas, voy a mencionar algunas de ellas.   Aunque esta nueva forma de ciudadanía política toma muy diversas formas, hay algunas características comunes, tales como, en primer lugar, la participación activa de una nueva clase media forjada en la democracia y en un período de mayor prosperidad económica y nuestra capacidad de influir en la agenda más allá de los períodos electorales.   En segundo lugar, las exigencias difieren de los clásicos, por ejemplo, por el movimiento de los trabajadores. Históricamente los trabajadores exigieron una mayor participación en la distribución de la riqueza social –esto es también algo que sigue siendo importante- pero los nuevos activistas políticos han construido una plataforma que más allá –si se me permite decirlo- una suerte de reivindicaciones de segundo nivel como la calidad de la política, la mejora de la educación o la calidad de vida en los centros urbanos.  En tercer lugar, este nuevo activismo social por lo general anula las estructuras o partidos políticos tradicionales. De hecho, estos a menudo se han pasado por alto en sus intentos de "llevarse la victoria" en la articulación de las demandas de estos movimientos. La crítica de los partidos, de sus dirigentes y de los gobiernos se ha convertido en una parte central de la agenda del discurso público, en particular en la demanda de una mayor integridad, el fin de las prácticas corruptas y la demanda por más participación.   Permítanme hablar un poco sobre la confianza en los líderes y las instituciones, y la cuestión de integridad y la necesidad de una nueva rendición de cuentas y mecanismos de transparencia.  Me detendré un momento sobre este último punto. Lo que ayer era considerado como "normal" puede ya no ser visto como tal. Y lo digo no sólo por la exigencia ética de construir un cortafuego contra la corrupción, sino también porque esta situación ha creado una crisis de confianza en la relación entre los ciudadanos, las instituciones y sus líderes.  Este punto afecta directamente a la gobernabilidad de nuestras democracias y el ejercicio cotidiano de las responsabilidades institucionales de los gobiernos. En una sociedad de la información donde la opinión pública es volátil, la legitimidad formal para gobernar y aplicar políticas públicas ya no es suficiente. Hoy en día lo que se necesita es un respaldo casi a diario por parte de los ciudadanos, expresado en las encuestas, en los medios y en las redes.  Y esta opinión no está dictada principalmente por criterios formales o de procedimiento, sino por las preferencias éticas y por el valor del dominio público. Los ciudadanos están exigiendo cada vez más transparencia, rendición de cuentas y poner fin a la dominación del dominio público por parte de intereses privados.  En otras palabras, los ciudadanos están exigiendo que sus líderes hagan el trabajo para el que fueron elegidos, que es ver realmente el interés general y defender el sentido común de un "nosotros" público contra los abusos y privilegios de las minorías poderosas.  La democracia chilena es estable y sus niveles de transparencia han sido tradicionalmente altos. Pero no somos inmunes a este fenómeno de creciente demanda. Y también hemos experimentado la presión que ponen en el ejercicio del Gobierno y en el trabajo de los partidos políticos.  Pero queremos una democracia más fuerte y más cívica. Vemos este fenómeno no como una amenaza sino como una oportunidad. Por esta razón, no hemos perdido el tiempo en apretones de manos o auto-crítica teórica, sino que hemos decidido hacer frente a los desafíos y empezar a movernos.  Hemos escuchado estas nuevas demandas de la sociedad y estamos respondiendo mediante la implementación de una amplia agenda pro-transparencia y lucha contra la corrupción, así como la mejora de la calidad de nuestra democracia.  Básicamente, estamos haciendo cambios en nuestro sistema político y en el funcionamiento de los partidos políticos, con especial atención en los procesos electorales.  Tenemos fe en que pronto habrá una regulación más estricta y la supervisión de la financiación electoral, poniendo fin a la relación incestuosa entre el negocio y la política; representantes involucrados en actos de corrupción perderán sus escaños; el uso de información privilegiada será castigado y habrá una mayor transparencia de las acciones de los que tienen responsabilidades en la administración pública, por mencionar algunos ejemplos en el sector público.  Otra cosa que ya hemos hecho es que cambiamos el sistema electoral; pasamos de uno binominal que había a uno más representativo y, por primera vez, por fin tenemos, aprobamos la cuota del 40% de candidatas como una obligación para todos los partidos.  Yo quiero un 40% de las electas, pero no se puede tenerlo todo. Pero aunque en mi experiencia se puede siempre, ustedes saben que se puede mirar siempre qué se está haciendo ya que realmente se puede encontrar la manera de no hacerlo.   Así que lo interesante es que esta ley ha incentivado a no violar la ley. Por lo tanto, cualquier partido político que no inscriba el 40% de candidatas, no podrá inscribir a ningún candidato en absoluto. Así que, es el 40%, o no tendrá nada. Y el segundo incentivo, porque ustedes pueden tener candidatas que nunca van a ser elegidas, por lo que, los partidos que puedan elegir a más mujeres, recibirán recompensas económicas, porque realmente queremos que esto sea una realidad.  También se tomarán medidas que afecten al sector privado, en particular en lo relativo a la corrupción privada y el liderazgo empresarial de las grandes empresas.   Hay mucho más, yo acabo de mencionar algunas cuestiones principales. Ésta es una agenda amplia y ambiciosa pero que no puede posponerse: hoy nuestros ciudadanos ya no van a tolerar la continuación de las malas prácticas que resultan sólo en la distorsión de sus deseos y entregan un duro golpe a la democracia.  Así que, como siempre, la pregunta desde el punto de vista del Gobierno es ¿qué se debe hacer?   Y esta pregunta hoy implica un nuevo desafío, debido a que el nuevo activismo ciudadano conlleva un límite al poder que los gobiernos y los partidos siempre han poseído. Esto significa que éstos, además de mejorar sus instrumentos formales, deben encontrar un nuevo espacio para la acción, en particular a través de lo que se ha llamado "el poder blando", como la cooperación, la educación cívica y la creación de redes.  Incluso con este nuevo campo de acción, el camino no será fácil. Tenemos que superar la inercia, erradicar las prácticas arraigadas y combatir el miedo al cambio que a menudo se siente en nuestras sociedades después de siglos de experimentos traumáticos.  Y no es fácil poner fin a décadas e incluso siglos de confusión entre lo que es público y lo privado y de las prácticas arraigadas por el que el dominio público es rehén de los grupos corporativos.   Pero es esencial que nos hagamos cargo y actuemos. No sólo porque no hay tiempo que perder, sino también porque, si vamos a recuperar la confianza de los ciudadanos, debemos actuar con convicción, aunque no pueda haber resultados inmediatos.  Porque el mayor bien público y el más frágil, que ha sido amenazado por las malas prácticas en el Estado, la política y los negocios, es la confianza pública.    La falta de confianza en el sistema político y estos tipos no convencionales de acción política de los ciudadanos plantean al menos dos peligros. El primero es el absentismo, cuando la mayoría de los ciudadanos ya no confían en el poder de su voto. El segundo es el populismo, cuando el discurso incendiario y las soluciones de "parche curita" reemplazan el sentido de la responsabilidad y la institucionalización que todo gobierno, sea cual sea su ideología, debe tener.   De manera que creemos que es posible mitigar ambos peligros. Pero esto requiere de coraje e innovación. Coraje para renunciar a parte del poder que la clase política siempre ha considerado como su derecho de nacimiento; e innovación para imaginar mecanismos y prácticas que abracen el activismo cívico y restauren la confianza en las instituciones democráticas.   El objetivo no es cambiar la inercia de las instituciones por las movilizaciones públicas, sino inyectar vitalidad cívica en las instituciones democráticas.   Sin ir más lejos, ya existen las prácticas de la arena internacional y las normas sobre consultas con los grupos de interés especial. Un ejemplo es el mecanismo consagrado en el Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, en relación al impacto de las políticas y proyectos en las áreas de influencia indígena; otro son los procedimientos para tomar en cuenta las opiniones de los ciudadanos afectados en la evaluación de impacto ambiental de las iniciativas de inversión, actualmente en vigor en varios países.  Algunos países desarrollados tienen una tradición de Libros Verdes, que - como ustedes saben - son borradores de política pública presentados para comentarios del público, utilizando los métodos proporcionados por la tecnología. En Chile, se ha utilizado con frecuencia este mecanismo, -y esto es confirmado por los hechos- ya que estamos convencidos que una política será mejor y más aceptable para los ciudadanos –quiero decir, de otra forma que lo haga más legítimo- cuando los ciudadanos sientan que están siendo parte de su formulación.   De forma que tenemos que ser atrevidos e innovadores. En un mundo que cambia rápidamente, donde los ciudadanos están alterando radicalmente sus tipos de acción, el peligro para la gobernabilidad no radica en el cambio, sino en no hacer nada.  Estoy convencida de que sólo mediante la innovación sobre las disposiciones para la inclusión y la participación de los ciudadanos, vamos a ser capaces de hablar de la re-legitimación de las instituciones democráticas. En otras palabras, parafraseando a Willy Brandt, para abordar los problemas de la democracia, necesitamos más democracia.  En el ámbito académico, ustedes tienen el espacio para explorar formas de identificar estas formas de participación ciudadana, con el fin de restaurar la confianza en el sistema político. Los invito a pensar en América Latina, los invito a pensar en Chile. Estamos dispuestos a escuchar y aprender.  Queridos amigos:  Hemos experimentado un cuarto de siglo de revitalización democrática. Hoy en día, más personas en más países están eligiendo a sus líderes en elecciones competitivas y nosotros la valoramos.   Sin embargo, como decía, hay nuevos desafíos a la calidad de nuestra democracia, sobre todo porque los ciudadanos están exigiendo la participación y al Gobierno, transparencia. Si tuviera que proponer una fórmula simple, yo diría que el círculo virtuoso en el que la salud de la democracia depende es una mejor representación, la mejor participación efectiva y, por supuesto, muy altos estándares de probidad.  La Universidad de Columbia es un centro académico de alcance global. Aquí el mundo es visto en su diversidad más amplia de una vasta gama de disciplinas. Con su condición de universidad global, Columbia puede hacer una gran contribución al debate sobre la forma en que estos componentes fundamentales de la democracia pueden interactuar y complementarse.  Un ilustre ex alumno de esta Universidad, dijo hace casi ocho décadas: "Los últimos gobernantes de nuestra democracia no son un presidente y senadores, congresistas y funcionarios del gobierno, sino los votantes de este país". Hoy FDR - Franklin Delano Roosevelt- probablemente diría que los verdaderos gobernantes de una democracia son los ciudadanos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL DIÁLOGO INTERACTIVO "CONSTRUYENDO INSTITUCIONES EFICACES, RESPONSABLES E INCLUSIVAS PARA LOGRAR EL DESARROLLO SUSTENTABLE"   Nueva York, 27 de septiembre 2015  Amigas y amigos:  Este dialogo, la verdad es que parte de un acuerdo. Y estoy segura de que todos en esta sala, compartimos la importancia de las tres máximas de este diálogo: efectividad, inclusión y accountability en la construcción de nuestro desarrollo sustentable.   Este solo acuerdo, sin embargo, no es suficiente para garantizar su cumplimiento en nuestras naciones ni en el desarrollo de sus procesos sociales, económicos y políticos.  Que los estándares de rendición de cuentas y de inclusión en los procesos de decisiones han aumentado, no es una impresión, es un hecho. Los movimientos sociales despiertan en todo el mundo, abrigados con herramientas tecnológicas de información y difusión, movidos por un ansia de justicia, de equidad y de universalidad, a la que debemos responder como gobiernos.   Y eso implica, desde luego, determinaciones de políticas públicas; cerrar la brecha entre ricos y pobres, entre hombres y mujeres, entre áreas rurales y áreas urbanas, entre muchas otras. Ir más allá de las políticas de asistencia y abrir oportunidades de promoción y crecimiento para los individuos, desde la educación, la salud, el trabajo, la vivienda, el acceso al crédito o el emprendimiento, el respeto a la diversidad y el cuidado del medio ambiente. Implica también repensar los procesos de decisión, de manera que la participación pueda ser incluida en la base de las decisiones, en el diseño de los procesos y no en el último momento.    Y, por supuesto, estos esfuerzos deben ir de la mano del perfeccionamiento de nuestras instituciones y sistemas democráticos. Requerimos de Estados que promuevan la transparencia y la rendición de cuentas, mayor acceso a la información, mayor cooperación intra e inter-estatal y la aprobación de leyes no discriminatorias que apunten a un efectivo desarrollo sustentable.    Atendiendo a nuestros contextos particulares, todos los países tenemos tareas pendientes. Y Chile sabe bien cuáles son las suyas.  En materia de equidad, estamos impulsando una reforma educativa en todos los niveles y con todos los actores, a fin de asegurar educación de calidad a cada estudiante sin excepción. Estamos promoviendo la equidad de género con un ministerio específico y con políticas de capacitación que permitan a más mujeres participar del mercado laboral.  Estamos promoviendo asimismo una agenda que empodera a las regiones para tomar decisiones autónomas y mejorar el manejo que tienen de sus propios recursos. Y fomentamos el emprendimiento y desarrollo productivo a lo largo de todo el territorio, para que las oportunidades de trabajo y progreso no queden encapsuladas en los centros urbanos.  Paralelamente, estamos implementando una Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y la Política, de manera de garantizar mayores estándares en estos ámbitos, entre estas esferas y frente a la ciudadanía. En otras palabras, garantizar la legitimidad de las instituciones y la igualdad ante la ley. Paralelamente, seguimos perfeccionando la rendición de cuentas y la transparencia activa, materias en las que Chile ha sido pionero en América Latina.  Sé que cada uno de los países que integran este diálogo, se han puesto metas equivalentes, que vale la pena compartir, difundir y discutir en esta instancia. En esta convergencia, entre diferentes experiencias e historias, esperamos encontrar espacios e ideas para mejorar nuestras realidades nacionales y construir nuevas iniciativas en la comunidad internacional.  Muchas gracias, Presidenta. Le cedo a usted la palabra.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA REUNIÓN DE LÍDERES MUNDIALES SOBRE IGUALDAD DE GÉNERO Y EMPODERAMIENTO DE LA MUJER: UN COMPROMISO PARA LA ACCIÓN   Nueva York, 27 de septiembre 2015   Damas y caballeros:   Sabemos que el desafío de la igualdad de género trasciende las fronteras nacionales y exige esfuerzos coordinados. Por eso, en febrero de este año, junto con ONU-Mujeres, organizamos una reunión de alto nivel celebrada en Chile en la que mujeres líderes de todo el mundo han mostrado un compromiso político para garantizar la plena implementación de las 12 áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing para el 2020.  En Chile, tenemos una Presidenta mujer por segunda vez. Hemos tenido presidenta del Senado; hemos tenido presidenta de la federación de trabajadores más grande del país; hemos tenido presidentas de las federaciones estudiantiles más grandes. Alguien podría decir que en Chile hay igualdad de género. Hemos tenido avances, hemos tenido progresos, pero tenemos aún un conjunto de tareas pendientes.   Y acogiendo los compromisos asumidos, el Gobierno de Chile se ha propuesto promover la igualdad, la autonomía de la mujer, la no discriminación y una vida libre de violencia.  También, hemos impulsado herramientas que otorguen un acceso equitativo de las mujeres al mercado laboral en condiciones de mayor estabilidad. Y para estos fines, estamos ejecutando, por ejemplo, el Programa de Formación Laboral “Más Capaz”, con el que esperamos capacitar a 300 mil mujeres en oficios y trabajos con alta demanda, y un conjunto de otros programas para apoyar a las mujeres  emprendedoras.   Por otro lado, en materia de negociación colectiva, buscamos aumentar la capacidad de negociación de las mujeres trabajadoras, incluyéndolas, específicamente, en los organismos de representación de la fuerza laboral, de tal manera que el proceso incorpore el enfoque de género y avancemos de manera efectiva hacia la reducción de la brecha salarial entre hombres y mujeres.  Junto con ello, estamos trabajando en mecanismos para abordar los distintos tipos de violencia contra las mujeres. Pusimos en marcha un Plan Nacional de Acción sobre la Violencia contra la Mujer y avanzamos en la creación de más casas de acogida y centros de la mujer que protegen a las víctimas de estos abusos inaceptables.   Iniciamos, además, programas de capacitación de dirigentes comunitarios y de formación de funcionarios públicos para la prevención y atención de la violencia contra las mujeres.  Asimismo, está en trámite el proyecto de ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo cuando está en peligro la vida de la madre, cuando existe inviabilidad para la sobrevivencia del feto después del parto y cuando el embarazo sea el resultado de una violación.  Éstos son casos en los que toda mujer debe tener el derecho a decidir sobre la continuidad de su proceso de gestación y el Estado debe respetar su voluntad.   Pero, para que sea efectiva, la igualdad de género también tiene que permear el ambiente de toma de decisiones en el mundo social, económico y político.  Y por eso, el nuevo régimen electoral chileno que logramos aprobar en enero de este año, contempla por primera vez una ley de cuotas para que al menos el 40% de las candidatas al Parlamento sean mujeres. Pero como yo sé que existen los trucos para no cumplir, hemos diseñado dos incentivos, para que no se burle la ley: el primer incentivo es que partido que no inscriba el 40% de candidatas, no podrá inscribir ningún candidato. Y lo segundo es que los partidos que coloquen mujeres que puedan tener condiciones para ser elegidas, van a recibir un incentivo. Es decir, incentivos para que la ley se cumpla.   Y eso es lo que nos va a permitir promover la participación femenina y avanzar hacia un mayor equilibrio en los cargos de representación popular.  Igualmente, mi Gobierno ha dado pasos concretos para que de aquí al 2018, contemos con un 40% de integrantes mujeres en los directorios de las empresas públicas.   Estamos también trabajando en las reformas de la sociedad conyugal para establecer un régimen patrimonial, basado en la autonomía, la igualdad y la solidaridad entre los cónyuges.  A través de éstas y muchas otras iniciativas que el tiempo no me permite, seguimos comprometidos  a poner todas nuestras energías y esfuerzos para acelerar la marcha hacia la igualdad de género. Porque, como declaramos con fuerza en el encuentro de Santiago, las mujeres no pueden esperar más. El momento de la acción es ahora.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN SUMMIT ON PEACE OPERATIONS  Nueva York, 28 de Septiembre de 2015   Presidente Barack Obama; Secretario General Ban Ki-moon, de Naciones Unidas; Jefes de Estado y de Gobierno; jefes de delegaciones:  Chile tiene una tradición de firme compromiso con la paz, la seguridad internacional, el respeto a los derechos humanos y la promoción de la democracia.    Por eso, la cooperación para la seguridad global es una de nuestras prioridades en política exterior.   Entendemos que es una tarea colectiva en la que tenemos que contribuir.  Chile es un activo promotor del multilateralismo y de las Naciones Unidas.    Y tal como se ha dicho aquí, frente a los conflictos y sus terribles consecuencias, nuestra responsabilidad es actuar de manera oportuna, de manera eficiente y de manera relevante.  Buscar prevenir conflictos con esfuerzos importantes frente a situaciones políticas, económicas, sociales o culturales que generalmente están en la raíz de los conflictos.  Pero cuando prevenir no es factible, nuestra tarea es salvar vidas, proteger civiles, mujeres y niños, principales víctimas en los conflictos actuales.  Apoyamos la revisión de las operaciones de paz impulsadas por Naciones Unidas, así como la revisión de los 15 años de la Resolución 1325.  Fuimos el primer país de América Latina en generar un plan de acción relativo a la seguridad y protección de las mujeres, es decir, de la Resolución 1325, y este año hemos lanzado nuestro segundo plan de acción.  Hemos estado en muchas operaciones de paz, en Timor-Leste, en Los Balcanes, en el Congo, como observadores militares en Cachemira hace muchísimos años, y ya desde hace algún tiempo hasta ahora, en Chipre, Bosnia-Herzegovina y Haití.  En Septiembre del año pasado, en la sesión sobre operaciones de paz, presidida por el vicepresidente Biden, Chile reiteró su compromiso con las operaciones de paz y expresó su voluntad de aumentar su contribución, incluyendo su participación en África.  Somos un país de 17 millones de habitantes, de renta media, con 6 mil 400 kilómetros de longitud, con fuerzas y medios acordes a nuestro tamaño. Y nuestras Fuerzas  Armadas y Policiales han jugado y siguen jugando un rol muy importante en las tareas de rescate y reconstrucción en los numerosos desastres naturales que han asolado a nuestra patria, pese a lo cual, nosotros continuaremos en las que estamos hoy día y queremos aportar más.    Nuestra contribución, aunque sencilla tal vez, comparada con otros países, la haremos en tres etapas.   En una primera etapa, Chile ofrece, a partir de enero de 2016, desplegar cuatro oficiales de Estado Mayor para desempeñarse en cuarteles generales de Naciones Unidas, en lugares a definir por el DPKO. Y también aportaremos una compañía de ingenieros de construcción horizontal del Ejército.   En una segunda etapa, podremos desplegar una unidad técnica de apoyo a operaciones humanitarias. Me refiero a un grupo de helicópteros medianos.   Y en una tercera etapa, incrementaremos nuestra participación con una unidad militar y civil médica de apoyo a las operaciones de paz.   Además, en todas las fases de cooperación, Chile seguirá aportando con el  entrenamiento de  fuerzas militares, policiales y civiles, a través de nuestro Centro Conjunto para Operaciones de Paz (CECOPAC).   Y por cierto, en la medida que nuestras condiciones lo permitan, buscaremos ir aumentando y acelerando nuestra presencia en las operaciones de paz, de manera que pueda ser un claro reflejo de nuestro compromiso completo y total con la seguridad y la paz mundial.   El mundo espera mucho de nosotros y estoy segura que podemos hacer mucho más.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS  Nueva York, 28 de Septiembre de 2015  Señoras y señores:  El mundo de hoy enfrenta desafíos y tareas. Asistimos a un conjunto de graves crisis internacionales en varias zonas del mundo, que han afectado la paz y la seguridad internacional, especialmente en el Medio Oriente, pero también en Europa y África, afectando especialmente a grandes poblaciones civiles que huyen desesperados para salvar sus vidas y forjar un mejor destino.  Como comunidad internacional tenemos la obligación de reaccionar solidariamente para restablecer la paz y dar una respuesta que nos permita minimizar el sufrimiento de las víctimas de la guerra y de los que escapan de ella.   Valoramos los esfuerzos que están haciendo muchos países para acoger a los refugiados, pero debemos hacer más. Es por eso que mi Gobierno  ha decidido acoger a refugiados de la guerra civil en Siria. Y es por eso también que Chile fortalecerá la cooperación con África, región donde a partir del año 2016 participaremos en las operaciones de paz de las Naciones Unidas.  Junto con enfrentar los desafíos más urgentes de la paz, nuestro planeta aún no logra reducir el aumento de la desigualdad, ni alcanzar un acuerdo para detener el calentamiento global.   Es por eso que, en este marco de grandes desafíos internacionales, esta Septuagésima Asamblea General pasará a la historia como un momento importante en que la comunidad internacional ha logrado construir un acuerdo en torno a la Agenda para el  Desarrollo hasta el año 2030.  Esta Agenda es esperanzadora y nos compromete. Pone en el centro el enfrentamiento de los diversos rostros de la desigualad, aquello que es el principal desafío de América Latina y, por cierto, de Chile, en esta nueva fase de nuestro desarrollo económico y político.   Se trata de una Agenda amplia y ambiciosa, pero acorde con los desafíos urgentes y con los objetivos de largo plazo de una convivencia humana justa, creativa y pacífica. No ignora los compromisos aún pendientes, pero incorpora nuevos objetivos y metas, integrándolos en un sentido multidimensional en la idea de desarrollo sostenible e inclusivo.  Se trata de una agenda de cambios. Y ésa es una mirada que compartimos y apoyamos con entusiasmo. La igualdad dentro y entre los países, entre los géneros, el crecimiento; la industrialización y el consumo inclusivo y sostenible; el cuidado del medio ambiente en todas sus distintas facetas; la paz social, por nombrar sólo algunos de los objetivos de la Agenda, son el rostro y la base de un modo de convivencia basado en valores muy profundos.  Tenemos una oportunidad para enfrentar los signos de desesperanza frente al futuro y de desconfianza frente a las instituciones que recorren algunas de nuestras sociedades.  La primera responsabilidad por un desarrollo sostenible y con una mayor igualdad, recae en cada uno de nuestros países. Y Chile se compromete con convicción y entusiasmo en esta tarea.   Sin embargo, este empeño requiere de un entorno favorable, pues gran parte de las metas están afectadas por dinámicas globales, ya que muchos de los desafíos que enfrentamos no pueden ser resueltos de manera aislada por cada país. Promover sociedades más inclusivas y sostenibles sólo será posible si somos capaces de llevar adelante una agenda de cambios a nivel nacional, pero también global.  Cuando el comercio internacional no es un motor para el crecimiento; si los flujos financieros son asimétricos, mínimos y volátiles; si no existen mecanismos justos y eficaces para la resolución de la deuda soberana; si no existen corrientes predecibles y suficientes de ayuda oficial para el desarrollo, los países emergentes, y con mayor razón los países más pobres, enfrentarán grandes obstáculos en el cumplimiento de los objetivos de la Agenda.  De igual forma, es preciso que los sistemas financiero, monetario y comercial internacionales funcionen más democráticamente, con efectividad y con equidad frente a los intereses de los países en desarrollo, lo que no es el caso en la actualidad.  Por eso, una condición básica para hacer realidad la Agenda es fortalecer el marco de las instituciones globales y de la cooperación multilateral, con representación amplia, mandatos claros y herramientas eficaces. Promovemos una arquitectura de las instituciones multilaterales que sirva de soporte a las políticas nacionales que propone la Agenda 2030.   Chile es un país que ha intensificado su papel en el sistema multilateral. En 2014 y 2015, hemos sido un miembro no permanente del Consejo de Seguridad. A la luz de esta última experiencia, queremos reafirmar nuestra convicción sobre la necesidad de reformar el Consejo, ampliando el número de sus miembros permanentes y limitando el veto al menos cuando se trate de crímenes de lesa humanidad. Es una reforma necesaria, en línea con lo mucho que ha avanzado el sistema multilateral y que, sin duda, le otorgaría mayor legitimidad al órgano más importante de Naciones Unidas.  Nuestro país es consciente de la responsabilidad que todos tenemos de velar por el buen funcionamiento del sistema internacional. Un elemento esencial es el principio del apego al derecho internacional, que incluye el estricto respeto a los tratados, como una garantía de la paz y estabilidad  internacional. Ello requiere respetar lo pactado, así como no hacer un uso indebido de los mecanismos que hemos diseñado para resolver pacíficamente las diferencias que realmente pudiesen existir.   Chile, desde el extremo austral de América, mira con esperanza lo que ocurrirá en la COP21 en París. Tenemos una de las costas más largas del mundo. Pronto celebraremos en nuestro país la segunda Conferencia Our Ocean, para buscar que los países asumamos compromisos voluntarios para disminuir la polución de los mares, controlar la pesca ilegal y cuidar la diversidad de los recursos marinos.   En cuanto a la Contribución Nacionalmente Determinada, mi país se compromete a reducir, de aquí al 2030, sus emisiones de CO2 en un 30% en relación al piso del año 2007 y en un hasta un 40% si contamos con apoyo internacional. Además, nos comprometemos a recuperar 100 mil hectáreas de bosques y a reforestar 100 mil hectáreas adicionales.   La Agenda 2030 nos ofrece un horizonte compartido, ahora nos toca actuar. Cada uno en su país, pero también cooperando unos con otros en los diferentes espacios Norte-Sur y Sur-Sur, y abordando los desafíos globales de manera conjunta en los espacios multilaterales.  Quiero concluir estas palabras felicitando a dos gobiernos que han restablecido relaciones diplomáticas. Me refiero a Cuba y Estados Unidos. Es un paso histórico muy importante para nuestra región y para el mundo. Chile alienta los caminos del diálogo y del respeto del Derecho Internacional como la forma en que los países deben resolver sus diferencias.   Pero queremos decir también que nos alegra extraordinariamente los últimos acuerdos entre el Gobierno de Colombia y la FARC, que nos parece también son una muestra de voluntad y cuando hay voluntad, hay posibilidad de llegar a un buen acuerdo.  Colombia y su pueblo cuentan con nuestro acompañamiento activo en este proceso, que confiamos los llevará a una paz duradera.  Tenemos motivos para estar orgullosos de nuestros logros comunes, y a la vez para estar preocupados y atentos sobre nuestro futuro. Pero tenemos razones para la esperanza. Estos sentimientos deben guiar nuestra acción y nuestro compromiso para construir un mundo mejor. Con mayor equilibrio entre el desarrollo y la conservación del medio ambiente; con mayor justicia, cohesión e igualdad en nuestras sociedades y entre nuestros pueblos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ENTREGAR SELLOS DE ACREDITACIÓN A GANADORES DE PROYECTOS “ESPACIOS COLABORATIVOS PARA EL EMPRENDIMIENTO”, DE CORFO   Santiago, 30 de Septiembre de 2015.  Amigas y amigos:  Yo creo que es súper interesante que Chile conozca nuestra capacidad, la capacidad que tienen nuestros jóvenes, personas que trabajan con mucho entusiasmo, para innovar, emprender con innovación.   Y creo que Daniel lo señalaba con mucha claridad: una de las cosas claves hoy día en la innovación -a diferencia, como podría haberse entendido antaño el emprendimiento- es que la colaboración es esencial; entre más cabezas piensen juntas, se imaginen soluciones a problemas que no tienen una respuesta única. Creo que eso es clave.  Y por eso que todos estos espacios, tanto los Cowork como los Hub, son espacios justamente de aquello, de juntar capacidad, conocimiento, ideas creadoras, creativas y buscar respuesta a situaciones que Chile requiere, como las que hemos visto y que son de altísima calidad.  Y creo que no hay nada mejor para entender el tremendo potencial que puede tener la innovación, que ver sus resultados en marcha; no hablar sobre ellos, sino ver productos concretos que ya están teniendo muy buenos resultados.  Por eso me alegra enormemente de poder acompañarlos en la presentación del avance de este programa de CORFO. Una de las cosas que hemos escuchado aquí, es que CORFO ha sido un pilar muy importante en apoyar las ideas, las buenas ideas, las buenas propuestas.    Porque la verdad, seamos sinceros, es que cuando para la mayoría de las personas, cuando hablan de innovación, a lo que la gente le suena son a proyectos complicados, con mucha tecnología, y generalmente la gente tiende a pensar en procesos y proyectos alejados de las temáticas de las personas. Y claro, puede haber proyectos súper sofisticados, que responden a dinámicas, qué sé yo, de las preguntas mundiales. Pero también aquí hemos visto ejemplos de proyectos que permiten solucionar temas específicos: en algunos casos de la gente que trabaja en un almacén, en una empresa, en fin; mecanismos de transporte que pudieran ser sumamente amigables con el medio ambiente, que se ajusten a las ciudades; las impresoras 3D para la construcción de materiales a bajo costo; la venta a granel de alimentos en mercados pequeños; un vehículo eléctrico con plena autonomía.    En realidad, entonces queda mucho más claro cuando uno ve esos ejemplos concretos, cómo la innovación puede servir para solucionar problemas, pero también para crear nuevos negocios, generar nuevos empleos y dinamizar la economía también.   O sea que, en el fondo, innovar es mejorar las capacidades para vivir mejor.  Por eso quiero felicitar a todas las personas que han hecho posible estos proyectos; hombres, pero también mujeres, que tienen buenas ideas, que tienen ganas de emprender; que han demostrado, además, que si cuentan con un apoyo necesario, se pueden llevar adelante proyectos que son muy valiosos.  Y ustedes representan talentos que Chile tiene. Algunos de ustedes me contaban que habían estado en Becas-Chile, que habían vuelto acá a llevar adelante sus conocimientos, y creo que eso también es muy bueno.   Y muchas veces talentos que lo que requieren es una ayudadita, un empujoncito para poner en funcionamiento una idea y contribuir al progreso de todos.   Y lo que necesitamos es que sean cada vez más los que se atrevan a provocar estas rupturas, a descubrir nuevos caminos, y para eso es lo que estamos trabajando como Gobierno.   Y hoy día, como ya decíamos, nos acompañan algunos de los ganadores del programa de “Apoyo a los Espacios Colaborativos para el Emprendimiento, Cowork y Hub Globales”.   Son 30 espacios de colaboración, distribuidos en todas las regiones del país, -ésa es la otra buena noticia; que a lo largo de todo el país, hay este tipo de instancias- y diseñados justamente para que trabajen juntos, para que se asocien personas que tienen ideas de emprendimiento, profesionales con competencias técnicas, y personas que desarrollan procesos de innovación.  Estamos financiando incubadoras de negocios innovadores. Y también lo estamos haciendo en comunas que no siempre son las más habituales para iniciativas de este tipo. Y ésa es justamente la idea, digamos, que se pueda llegar a todos lados y que se democratice las oportunidades para este tipo de emprendimiento.  ¿Qué buscamos con esto? Poner las ideas, el conocimiento y la innovación al servicio de las necesidades de nuestros compatriotas, junto con contribuir, sin duda, al avance tecnológico, a una mayor productividad, y en último término, también al servicio del crecimiento.  Pero aquí hay una decisión de país: esto no es una casualidad, más allá de que obviamente los talentos los tienen ustedes y son personas que han desarrollado muchas capacidades. Pero también hay una decisión como país de apoyar a los Cowork y los Hubs Globales, localizados en las regiones, y que estén alineados también con programas estratégicos y estrategias de desarrollo regionales.  Y así estamos generando espacios de innovación y desarrollo en múltiples disciplinas, como la acuicultura, la biotecnología, el rubro agropecuario, los alimentos, el turismo, las industrias creativas, la minería o las tecnologías de la información, entre otros.  ¿Y qué estamos haciendo? ¿Qué se ganaron estos 30 Cowork y Hubs?  Se les está entregando un apoyo económico para su operación regular del Coworking y/o Hub Global, pago de los gastos de administración y contratación de personal, entre otros.   Este financiamiento se realiza a través de CORFO, llegando hasta el 75% del proyecto que presentaron cada uno de los ganadores. Así, como ejemplo, para los Hubs Globales, que son 4, CORFO aporta hasta con 200 millones de pesos.   Para la línea de Cowork, el cofinanciamiento de CORFO es un aporte basal de hasta 40 millones de pesos, y componentes eventuales a los que pueden postular, como la formación y difusión, proyectos de asociatividad, el desarrollo de programas de acompañamiento o también de tutorías de emprendedores.  Porque ése es el sentido de la labor que realiza CORFO: recuperar la Productividad, pero también sembrar las semillas de una economía que sea más diversificada y más robusta.   Y ése también es el sentido profundo de la Agenda que lidera el ministro Céspedes, la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que estamos impulsando y que es apoyar el emprendimiento y lograr que nuestra economía también recupere su dinamismo y su competitividad.  La verdad es que la solidez de nuestra economía es una de las características más valoradas de nuestro país en el mundo, más allá de las tasas de crecimiento. Y yo lo he vuelto a comprobar en mi reciente viaje a Estados Unidos. Pero siendo eso cierto, que tenemos las condiciones que tenemos, no podemos quedarnos atrás, no podemos quedarnos dormidos en los laureles del pasado.  La innovación tiene transformarse progresivamente en el corazón de nuestra estrategia productiva. Si de verdad queremos crecimiento sostenido, de largo plazo, necesitamos que más y más emprendedores se atrevan a salirse de los moldes tradicionales, necesitamos que haya más articulación entre el mundo público y el mundo privado para que, junto con crear riqueza, la innovación nos permita crear –como aquí hemos visto muchos ejemplos- más bienestar para nuestros compatriotas.  Y ése es nuestro compromiso como Gobierno. Porque nos interesa que el desarrollo llegue a Chile, no sólo por ser un país que exporta materias primas, fruta y vino de la mejor calidad. También por ser un país que pone al servicio del progreso su ingenio, sus conocimientos y su visión de futuro.  Así que de nuevo, muchas felicitaciones. Muchas gracias por todo lo que hacen, y esperamos que no sólo CORFO, sino el conjunto de los servicios del país, nos sigan apoyando.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN CENA ANUAL DE LA FEDERACIÓN DE EMPRESAS DE TURISMO DE CHILE  Santiago, 30 de septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Quisiera, primero que nada, agradecer la gentil invitación de la Federación de Empresas de Turismo de Chile para acompañarlos, nuevamente, en su cena anual, tal como lo hice el año pasado.  Y este año la cena está coincidiendo con algo muy importante para el país, porque hoy estamos dando a conocer, e ingresando al Parlamento, el proyecto de Presupuesto de la Nación para el año 2016, que en lo fundamental se enfoca en dos grandes prioridades: gasto público dirigido a las personas e inversión pública para contribuir a dar mayor dinamismo a la economía.  Es fundamental que Chile pueda proyectarse como un país que da cabida a todos, con fundamentos sólidos para el desarrollo y la inclusión.  Y eso que es cierto para el país en su conjunto, también es cierto para el turismo.  Porque cada vez que el país es reconocido por la solidez de sus instituciones, por la responsabilidad de sus líderes y la seriedad de sus ciudadanos –incluyendo, ciertamente, a los proveedores de servicios turísticos-, se está agregando un mayor valor a lo que somos capaces de ofrecer al mundo.  Cada vez que se habla bien de Chile fuera del país es bueno para todos, pero es especialmente bueno para el turismo.  Naturalmente, lo contrario también repercute. Y como Gobierno nos hacemos cargo, con una mirada de futuro y que centra especialmente su atención en las brechas de competitividad que limitan un mayor despliegue de nuestras potencialidades.  Acá ha sido dicho, y creo que es bueno recordarlo, que el turismo ha construido una base firme para el desarrollo de la industria.   Yo recuerdo muy bien: porque el 2007, cuando firmamos el proyecto en una Feria que había –si no me equivoco allá en Huechuraba-, justamente pensábamos como queríamos crecer; cómo teníamos en esa época, me parece que era como un millón de visitantes al año, si mal no recuerdo. Y hoy día las cifras son elocuentes: 3 millones 674 mil visitantes, y  eso significa 2 mil 670 millones de dólares de ingresos el año 2014.  Y durante el primer semestre de este año, ya hemos recibido más de 2 millones 220 mil visitas, aumentando en un 20% la cantidad de turistas recibidos respecto de igual período del año pasado, con ingresos por alrededor de 1 millón 400 mil dólares, un 5% mayor al del mismo intervalo.  Hoy día el turismo se empina sólidamente en el octavo lugar de las industrias exportadoras chilenas.   Es decir, el turismo ya es uno de los sectores económicos más dinámicos del país.  Y nosotros creemos que tiene un tremendo potencial y queremos seguir apoyándolo. De hecho, ustedes no han escuchado la Cadena Nacional, pero el Presupuesto del próximo año va a tener un incremento del 4,4%.  Hemos tratado de ser serios y hacernos cargo del nivel de la economía, pero el sector de turismo va a tener un incremento del 9%. Es decir, aunque nosotros vamos a crecer poco en muchas cosas, a ese sector le vamos a dar más recursos. Y ésa es una novedad porque no lo dije en la Cadena Nacional, por si acaso; así que estoy compartiéndolo con ustedes.   A partir de los avances que el sector muestra, lo importante ahora es hacerse cargo de aquellos déficits que aún restringen su competitividad y definir cómo las abordamos y cómo resolvemos.  Aquí también partimos de una base firme, porque la identificación de estas brechas ha sido hecha entre ustedes y nosotros, en los Diálogos para la Productividad del Turismo.   En donde lo principal es que se formularon un conjunto de recomendaciones, todas pertinentes y, en su mayor parte, posibles de abordar secuencialmente, pensando en el largo plazo.  Yo creo que con esas recomendaciones en la mano, el desafío entonces es cómo robustecer aún más los fundamentos de una industria que ya ha alcanzado plena madurez.   Por de pronto, llevamos adelante las definiciones estratégicas y las tareas del Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, en el marco de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con un financiamiento realmente importante de 100 millones de dólares entre los años 2015 a 2018.  Hablamos de un Plan cuyos objetivos son priorizar destinos, aumentar los recursos para promoción y capacitación, y contribuir a que más compatriotas puedan conocer lo que Chile les ofrece.   Naturalmente, el diseño del Plan considera en gran medida los resultados de los Diálogos del Turismo.  Dada la magnitud de la tarea, pusimos en marcha el Comité de Ministros para el Turismo, donde convergen y articulan los esfuerzos de todos los servicios públicos involucrados.  ¿Cuáles son las principales áreas de trabajo?  En primer lugar, la Promoción Internacional del país, ámbito en que respondiendo a una necesidad muy sentida por la industria, hemos aumentado los recursos públicos alcanzando este año un total de 14,6 millones de dólares.  Progresivamente podremos cumplir con la meta de llegar a 23 millones de dólares al 2018, tal y como lo hemos comprometido.  Con estos recursos, estamos aumentando la llegada de los mercados prioritarios con la meta de crecer en un 18% las llegadas y un 25% las divisas.   No sé si el año pasado, yo creo que no pude haberles dicho el año pasado, porque cuando estuvimos en APEC en China y en la reunión bilateral con el Presidente Xi Jinping, y luego también cuando vino el Premier acá hace unos meses, él contaba que hace un año atrás había 100 millones de chinos visitando Estados Unidos y que este año, ellos calculaban 200 millones de chinos, y que eso iba a ir incrementándose. Puede que con las turbulencias y la volatilidad de la economía, eso baje, pero de todas maneras hay una cantidad enorme -por ejemplo- de chinos que están muy interesados en conocer realidades muy distintas.   Y en ese contexto, en la Alianza del Pacífico, nosotros hemos conversado con el Presidente de México –bueno, más que México, que ya tiene una cantidad de turistas enormes-, con los Presidentes de Colombia, Perú y la que habla de mirar cómo armamos circuitos turísticos. Porque si alguien va a venir del otro lado del planeta, la verdad es que es difícil que venga a un solo país. Cómo podemos generar, entonces, circuitos que puedan ser atractivos e interesantes.   Ahora, yo quisiera decir que este tema que hemos estado trabajando para crecer en un 18% las llegadas y un 25% las divisas, quiero reconocer y valorar el trabajo conjunto que hay detrás de esto, porque el qué, dónde y cuándo promocionar, lo hemos definido en conjunto ustedes y nosotros, Gobierno e industria, en un esfuerzo que yo creo que es ejemplar y válido para todos.   En segundo lugar, respecto de la Calidad, estamos apoyando fuertemente a las micro y pequeñas empresas para que puedan avanzar a paso más firme. Nuestra meta es que al 2018 existan 300 nuevas empresas certificadas. Para eso estamos entregando todo el apoyo técnico y financiero necesario para que los distintos servicios turísticos logren la certificación.  En tercer lugar, y en un aspecto que ya es consustancial al turismo, avanzamos en Sustentabilidad. Estamos trabajando con más de 200 empresas que buscan alcanzar la distinción de sustentabilidad;  que inician este año los procesos de implementación de este sello, siendo además parte de los acuerdos de producción limpia en distintos destinos de Chile. Voy a mencionar como ejemplo, importantes empresas del Valle del Elqui, Rapa Nui, Lago Llanquihue, San Pedro de Atacama, junto a tantos otros que trabajan por hacer de turismo y sustentabilidad una sola palabra.  En cuarto término, en materia de Capacitación, estamos trabajando en aquellos ámbitos donde tenemos mayores brechas que cubrir: técnicas de comercialización y marketing, en conceptos de sustentabilidad y especialmente en materia de idiomas fundamentales como son el inglés y el portugués, dado el número importante de brasileños, además, que vienen acá.  Al mismo tiempo, hacemos esfuerzos para que más trabajadores del sector puedan capacitarse y certificar sus competencias con Chile Valora.   ¿Cuál es la meta?: alcanzar 700 mil horas de capacitación al año 2018, para elevar las capacidades personales y la profesionalización en el sector.  Por ejemplo, quiero mencionar un hecho que me parece muy valioso en esta línea, y es que esta semana terminan los cursos de inglés para 200 personas en la Región de Los Lagos, región que la próxima semana recibirá la “Adventure Travel World Summit 2015”.  Ahora bien y en quinto lugar, en cuanto a lo que el país ofrece al mundo o a los chilenos, trabajamos junto a ustedes en aquellos productos o experiencias que nos hacen más competitivos.  Ciertamente, las áreas protegidas son destinos prioritarios y es por eso que estamos invirtiendo hoy sobre 17 millones de dólares en obras en 12 áreas protegidas, que se traducen en más de 220 kilómetros de senderos, 36 kilómetros de ciclovías, 4 centros de visitantes, 8 nuevos campings y señalética informativa.   Además de las inversiones, destinamos recursos en estos mismos destinos para capacitaciones en turismo, apoyo a la calidad e instrumentos de fomento a la inversión, para que estén en condiciones de dar un mejor servicio a nuestros turistas nacionales y también a los internacionales. De hecho, este año estamos terminando las tareas de capacitación en los Saltos del Petrohué, en el Parque Nacional Siete Tazas y en Pan de Azúcar.  Al mismo tiempo, estamos haciendo esfuerzos en astroturismo,  enoturismo y turismo indígena, donde también se están definiendo estrategias que van a permitir que nuestro país avance en el desarrollo de estas experiencias y podamos elevar su carácter competitivo.  No quisiera, por cierto, finalizar sin mencionar los efectos que han tenido todos los desastres naturales sobre muchas zonas muy turísticas, y por cierto también lo ocurrido en la Región de Coquimbo sobre el sector, especialmente las micro y pequeña empresas. Y esta noche quiero saludar muy especialmente a los emprendedores de las zonas que han sufrido pérdidas, muchas veces difíciles de recuperar.   Sabemos que el daño fue considerable, pero ya estamos trabajando para recuperar el borde costero, volver a levantar restaurantes y residenciales y recuperar la infraestructura. Como Gobierno –y así también lo he señalado en la Cadena Nacional que acaba de darse a conocer- vamos a continuar apoyando todas aquellas zonas que han sido afectadas no sólo en este Gobierno, también previamente. Y vamos a mantener un compromiso con todas las localidades que hoy, ante ustedes, yo reafirmo.   Porque queremos que los turistas sepan que pueden visitarnos con tranquilidad. Estamos desarrollando un Plan de Seguridad Turística en el esfuerzo público y privado, que incluye a la ONEMI y a las empresas. Un Plan que identifica riesgos, define protocolos de acción, que capacita a los operadores turísticos y que cuenta con una estrategia comunicacional de alcance global, que permita generar tranquilidad y aminorar la cancelación injustificada de viajes.   Quiero comentarles –lo dije el día de ayer en una actividad llegando desde Nueva York- que fue impresionante, porque cada Jefe de Estado o Gobierno, o incluso funcionarios de Alto Nivel –también funcionarios medios- de Naciones Unidas, todos ellos tenían clara información de lo que lo había sucedido en Chile; del terremoto y del tsunami. Pero también, lo que inmediatamente me señalaban, era lo impresionados que estaban por la capacidad de respuesta, por afortunadamente –aunque cada pérdida humana es dolorosa- una relativa y menor pérdida de vidas humanas, en relación a la magnitud del sismo y del tsunami.   Y la percepción de que Chile tenía una cierta capacidad de respuesta importante. Y creo que eso, muchas veces, nosotros también nos cuesta reconocer las cosas que hemos ido haciendo; que hemos ido aprendiendo las lecciones del pasado; que hemos ido haciendo las cosas mejor. Y que afortunadamente, entonces, nos permite poder responder ante nuestra ciudadanía, pero también ante los turistas.   Y creo que también a los turistas, eso les genera una sensación de que a pesar de que Chile tiene la maravillosa, por un lado, geografía, -la complejidad que eso implica- también tiene una capacidad de respuesta que a ellos les puede dar una cierta tranquilidad, de que vengan a nuestro país y que pueda haber alguno de estos eventos, pero que habrá una posibilidad de responder adecuadamente. Y en ese sentido, el trabajar esto con las empresas, con ONEMI, creo que es una tremenda oportunidad.   Amigas y amigos:  Hemos avanzado mucho, sobre todo en otorgarle al turismo la relevancia que se merece. Es un logro de todos y yo felicito a quienes han sido parte de este esfuerzo de colaboración público-privado.  Quiero contarles que las discusiones que hemos tenido en el marco del Comité Económico, a propósito del análisis de la desaceleración de la economía, de la situación que está pasando hoy día la minería por los precios del cobre –pero que esperamos, Alberto, que se recuperen lo antes posible, todos lo esperamos así-.   Pero también nos parece que es una oportunidad no para decir “chao Minería” sino para decir “a ver, cuáles son aquellas otras áreas, vocaciones productivas, que tienen una tremenda potencialidad para desarrollar nuestra economía”; cómo también miramos no sólo el Norte, que es muy importante y lo seguirá siendo, pero también el resto del país, para ver cuáles son aquellas áreas que tenemos que apoyar, que tenemos que empujar, que van a permitir mayores emprendimientos, mayores negocios, mayores desarrollos, pero también mayor economía, mayor empleo.   Y en ese sentido, vemos en el turismo un área muy fundamental a desarrollar. Y ha sido parte de nuestras discusiones como Gobierno y con los ministros del Comité Económico.   Podemos ir más allá. Es cierto, el turismo ha crecido, vimos el video, vimos todas las cifras, vimos cómo se ha ido implementando. A propósito, ya salió del Senado la ley, pero por estas cosas de la vida, pasó a comisión mixta. Pero la subsecretaria ahí me ha dicho que van a ponerle todo el ñeque rápido para que salga finalmente pronto el Proyecto de Adaptabilidad para el Turismo. Así que vamos a trabajar muy fuerte en eso.    Entonces, la verdad es que creemos que si bien estamos contentos con los avances, hay una tremenda potencialidad. Y para dar ese salto que cambie el rostro a los rincones de Chile, generando empleo y oportunidades, no nos basta con lo hecho.  Y por eso es que tenemos que aumentar y diversificar nuestros destinos para acceder a turistas de intereses especiales, mejorar la calidad de los servicios entregados, y aplicar una inteligencia de negocios y racionalidad a los mecanismos de promoción internacional.  Y yo le contaba al presidente de FEDEDTUR que -hace cuánto, un mes, tres semanas- con el ministro estuvimos en la Región de Los Lagos y en una reunión con emprendedores que estaban recibiendo apoyo de SERCOTEC, la verdad es que como el 70% de los proyectos, eran todos turísticos. Y muy interesantes, muy variados, y en distintos lados de la región. Y nos contaban sus experiencias. Pero también lo que pedimos nosotros fue que nos contaran qué cosas funcionaban bien y qué cosas faltaban, para mirar cómo como Gobierno podíamos responder mucho mejor a esta tremenda área económica de gran interés.   Yo creo que si bien vamos por buen camino, es evidente que tenemos desafíos pendientes en diversas áreas, pero también hemos demostrado algo importante: que colaborando somos capaces de sacar la tarea adelante.  Con ese espíritu, y siguiendo trabajando juntos, vamos a lograr que nuestro país sea un destino cada vez más atractivo y en un ejemplo, además, de un sector turístico eficiente, moderno, cálido e inclusivo.   Felicitaciones y muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ENVIAR PROYECTO LEY DEL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN  Santiago, 30 de Septiembre de 2015   Queridos compatriotas:  Permítanme que tome un poco de su tiempo para presentarles algo que es muy importante para todas las familias y para el país. Me refiero al presupuesto público del año 2016. Hoy, hemos enviado al Congreso el proyecto de ley con los gastos que hará el Estado el próximo año.  De la misma manera que lo hacen todos los hogares, en este Presupuesto hemos fijado prioridades y hemos organizado nuestros compromisos de acuerdo a nuestras posibilidades reales. Nos hemos hecho cargo del estado de nuestra economía, hemos definido las cosas que queremos mantener y cuidar, así como los proyectos y anhelos en los que hay que avanzar.  Es un presupuesto responsable, que tiene un crecimiento de 4,4% respecto del gasto efectivo de este año.   El próximo año, Chile seguirá progresando y no nos veremos obligados a recortar los gastos.  Todos lo sabemos, el mundo está atravesando un momento económico complejo. El crecimiento de los países emergentes, al igual que Chile, se ha desacelerado. El precio del cobre, tan importante para nuestros ingresos, ha caído de manera importante. Esto impacta en los recursos que tiene el Gobierno.   También es cierto que este año nuestro país ha sido golpeado por una serie de desastres naturales. Muchos compatriotas han sufrido un impacto directo y el Estado ha debido financiar gastos imprevistos.   Pero con la misma decisión con la que hemos enfrentado estas situaciones, les puedo decir que avanzaremos en nuestros compromisos y superaremos la adversidad, porque queremos que todos los chilenos y chilenas puedan progresar y ver los frutos de sus esfuerzos.   El país nos demanda trabajar para construir más equidad y brindar  más oportunidades. Pero también nos demanda que lo hagamos con responsabilidad y teniendo en cuenta las condiciones más restrictivas de la economía.  No puede ser de otra forma y esos principios serán los que nos guiarán.  Estamos confiados en que tenemos todas las fortalezas para enfrentar bien las nuevas realidades del contexto mundial. La más importante de ellas es el manejo fiscal prudente y eficiente que nos ha caracterizado por años.   Continuaremos nuestra marcha, cuidando lo avanzado, y a un ritmo coherente con el crecimiento de nuestra economía.   No se va a afectar los derechos y beneficios sociales que protegen a la población. Sí tendremos que concentrar nuestros esfuerzos en las tareas más urgentes e importantes, aquellas que hemos definido en la Hoja de Ruta del Gobierno. Y tenemos que redoblar esfuerzos para que cada peso gastado rinda más.   Lo más urgente, sin duda, es la reconstrucción de las comunidades afectadas por los desastres naturales. Allí hay compatriotas que sufren y que requieren el apoyo del Estado; no los vamos a dejar olvidados. Por eso invertiremos 321 mil 426 millones de pesos, en superar los efectos del terremoto del 27/F, del terremoto del año pasado en la zona norte, del incendio de Valparaíso, de los aluviones que afectaron principalmente a las regiones de Atacama y Antofagasta, de la erupción del Volcán Calbuco y de la destrucción de viviendas en el reciente terremoto en la región de Coquimbo.   Más allá de esta urgencia, la principal meta de mi Gobierno es asegurar una educación de calidad que incluya a todos. Por esa razón, uno de cada cuatro pesos del aumento del presupuesto estará destinado a mejorar la educación de nuestros hijos e hijas.  Con los nuevos recursos que otorga la Ley de Inclusión recientemente aprobada, se espera beneficiar a más de 2 millones 177 mil estudiantes a través de las subvenciones a prioritarios y preferentes, y a más de un millón 650 mil estudiantes mediante el aporte de gratuidad, con lo cual podrán cursar su educación en forma completamente gratuita.   Éste es un resultado concreto de nuestra reforma. Con la misma energía, seguiremos fortaleciendo la educación pública desde la parvularia a la educación media.   Y como prometí, el 2016 daremos los primeros pasos en la gratuidad de la educación superior. El próximo año los estudiantes que pertenezcan al 50% más vulnerable del país, que estudien en entidades que no tengan lucro y que cumplan criterios de acreditación y participación no van a pagar su educación.   Más de 200 mil alumnos estudiarán gratis el próximo año en la Universidad, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica que cumplan esos requisitos. Éste es un esfuerzo que todo Chile hace, y los compromete a dar lo mejor de sí por el desarrollo del país.  También apoyaremos a los jóvenes para que tengan mejores chances de entrar y permanecer en la educación superior. Y vamos a incrementar los recursos destinados a becas de alimentación para incluir a 80 mil nuevos estudiantes.   Seguiremos avanzando en el esfuerzo por entregar a nuestros compatriotas una atención de salud más oportuna, rápida y de calidad.  Destinamos importantes recursos para contar con médicos y especialistas en la red pública de salud. Esto nos permitirá contratar a 750 nuevos especialistas dentro de los Servicios de Salud. Además, se contemplan recursos para apoyar la formación de 1000 nuevos médicos especialistas y para la destinación de 390 médicos a atención primaria y hospitales comunitarios a lo largo de nuestro país.   Esto es un avance concreto para la reducción de las listas de espera. Continuaremos el fuerte impulso a la Atención Primaria de Salud. Daremos inicio a 106 proyectos, como los Centros de Salud Familiar, o los Centros de Urgencia de Alta Resolución.   El 2016 tendremos en funcionamiento el Fondo de Tratamientos de Alto Costo para financiar los diagnósticos y tratamientos, independiente del sistema de salud al que pertenezcan los pacientes. También fortaleceremos el Fondo de Farmacia para asegurar la entrega gratuita de los medicamentos necesarios para el tratamiento de enfermedades como la hipertensión, diabetes, colesterol y triglicéridos altos, entre otros.  Y seguiremos cuidando la salud bucal de nuestros niños y jóvenes con el programa Sembrando Sonrisas, que atenderá a 310 mil pequeñitos menores de 6 años y a más de 77 mil jóvenes de 4° año de enseñanza media. A ellos se suman las más de 100 mil mujeres que serán beneficiarias del Programa “Más sonrisas para Chile”.  La seguridad y tranquilidad de los ciudadanos es una prioridad de mi Gobierno y seguirá siéndolo. Fortaleceremos el resguardo del orden público y la investigación policial. Para eso dispondremos los recursos para cumplir progresivamente con el compromiso de aumentar los efectivos en 6 mil carabineros y mil 200 policías.  Se incluyen recursos para la adquisición de equipamiento, vehículos y tecnología de última generación con el objetivo de reducir y controlar el tráfico ilícito de drogas. Ampliaremos el Plan de Seguridad Comunal, que se realiza con la participación de los vecinos, porque construir soluciones es tarea de todos. Y continuaremos con los Programas “Juntos más Seguros” y “Barrios de Alta Complejidad”.  Garantizar los derechos y seguridades de las personas requiere una base económica sólida. Sin crecimiento no hay cambios durables. Para enfrentar el periodo de desaceleración que vive la economía, hemos incrementado los recursos del Ministerio de Economía con el objeto de impulsar programas que permitan mejorar la productividad, diversificar nuestra economía y generar más y mejores empleos.  Se mantendrán, y en algunos casos se incrementarán, los recursos para los emprendedores y las emprendedoras. Tenemos programas con foco en las ferias libres, los barrios comerciales, la pesca y el turismo, por mencionar algunos. Y en el año 2016 estará instalada en todo Chile la red de 44 Centros de Desarrollo de Negocios, que apoyará en forma gratuita a las empresas de menor tamaño.  Y este presupuesto también ha querido darle un lugar importante a las actividades que amplían nuestros horizontes y mejoran nuestra vida en comunidad, como la cultura y el deporte.  El Consejo Nacional de la Cultura y las Artes verá incrementado sus recursos  de manera significativa, en un 13,3%. Ello le dará un fuerte impulso a la creación y expresión artística y a la difusión de la cultura de los pueblos indígenas.   Y en deporte, se destaca el incremento de 14,8% en los recursos destinados a las Escuelas Deportivas Integrales, que  buscan potenciar la práctica de actividad física sistemática en los niños y jóvenes. También apoyaremos las iniciativas que promueven el acceso de las mujeres, los adultos mayores y los pueblos originarios a las actividades físicas.  Como pueden ver, este presupuesto será una buena herramienta para impulsar el progreso de Chile y de cada uno de sus habitantes. Pero no basta con que haya más recursos, debemos usarlos bien. Estamos comprometidos a ejecutarlos con eficacia, transparencia y sobriedad, porque son recursos de todos.  Con este presupuesto, el Estado hace su parte, da señales de estímulo a la economía y de responsabilidad. Pero todos deben aportar lo suyo. Los empresarios, los gremios, los trabajadores. ¡Chile es tarea de todos, porque Chile es de todos!  Quiero terminar pidiendo a los parlamentarios una discusión de este proyecto con altura de miras y pensando en el interés común. Porque cada peso que aquí se propone está destinado a apoyar el progreso de chilenos y chilenas con rostro y necesidades concretas a lo largo y ancho de nuestra patria.  Muchas gracias por prestarme su atención. Que tengan muy buenas noches.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA DE CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE  Pirque, 2 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí hoy día con ustedes, en esta hermosa Reserva Nacional Río Clarillo, porque, tal como se ha dicho, no es sólo un espacio de contacto con la naturaleza, de descanso y de esparcimiento -y todo eso ya por sí es sumamente importante- sino también es una prueba de la enorme riqueza natural de nuestro país, una riqueza que debemos valorar y cuidar entre todos.   Y ése es el sentido ¿no es verdad?, tanto de la comunidad, del municipio, del consejo regional, como del Gobierno: que podamos cuidarla aún más. Y el que pueda ser un Parque Nacional implica que podamos protegerlo, cuidarlo y asegurarlo mucho mejor.  Por eso que es tan significativo que en esta celebración de este primer Día Nacional del Medio Ambiente estemos acá reunidos y, además, nos acompañen niñas y niños, que son quienes, en el futuro, van a continuar cuidando, preservando, educándonos, incluso, sobre necesidades de cuidar el medio ambiente. Porque desde pequeños debemos crecer conociendo y entendiendo la importancia de nuestra naturaleza privilegiada, en ese sentido.   Y no sólo por los contrastes y la diversidad que hacen la belleza de nuestro territorio, y que sin duda marcan nuestra identidad nacional, también porque son recursos que pertenecen a todos y deben definir la manera en que queremos seguir creciendo y las opciones que tenemos que estar pensando ya no en el corto ni en el mediano, sino en el largo plazo.   Desde nuestro desierto en el Norte, el más árido del mundo, y que florece también, dejándonos  un paisaje único, hasta nuestro Sur austral lleno de verde, vegetación, de fauna, para qué decir nuestros océanos. Y comentábamos con el ministro que el lunes y martes tenemos acá la Conferencia Internacional Nuestro Océano –Our Ocean-, donde el sentido fundamental es cómo preservamos también la riqueza de nuestros océanos.  Porque habitualmente cuando hablamos de medio ambiente, de entornos, pensamos en montañas, en parques, en bosques, pero no pensamos en el océano, y el océano también es algo que debemos cuidar y disfrutar, además.  Somos también un país –como decía- con una costa generosa, que nos da acceso a un océano que cuenta también con una flora y fauna marina única en el mundo, que también debemos proteger y conocer, y queremos seguir manteniéndola.  Y por eso que es tan importante lo que se generó ahora recién en Nueva York,  el trabajo sobre cambio climático y lo que viene en Diciembre en París, en la así llamada COP-21, que va a ser una convención que se hace todos los años, para ponernos de acuerdo todos los países en cómo aseguramos de que podamos realmente, -a través de medidas de adaptación, de mitigación y otras- asegurar que el medio ambiente no siga afectándose y que la temperatura no suba de 2 grados Celsius. Y eso, porque si sube también a nivel de nuestros océanos, vamos a tener problemas importantes también con la fauna y con la flora. Es única y la verdad es que queremos protegerla, además de conocerla.  Y yo sé que en nuestro país miramos con mucho orgullo nuestros paisajes, pero aún queda muchísimo por recorrer, por conocer, por aprender, por cuidar. No queremos que nadie quede fuera de esta experiencia, al contrario, queremos que todos puedan maravillarse y apropiarse de este tesoro. Pero sabemos –como digo- que el primer paso es valorarlo y cuidarlo.  Y esto explica que cuando creamos el Día Nacional del Medio Ambiente, uno de nuestros objetivos fue justamente facilitar el acceso a nuestras áreas protegidas, estos espacios únicos que concentran una enorme biodiversidad. Y estamos cumpliendo ese compromiso.  Ahora, este fin de semana, en particular, como una manera de celebrar y conmemorar el Día Nacional del Medio Ambiente, todas las áreas protegidas de CONAF van a estar abiertas gratuitamente al público, el 03 y 04 de Octubre, para que todos y todas las puedan visitar, conocer y ojalá, también aprender de ella.  No sé si sabían ustedes que, a lo largo del país, CONAF cuenta con 101 áreas protegidas con acceso al público;  101 áreas protegidas son 101 lugares por conocer, por maravillarnos con aquello que además nos pertenece a todos.  Además, cuenta con 14 Rutas Patrimoniales del Sendero de Chile. También esas 14 Rutas se van a abrir gratuitamente al público.  Y como Gobierno tenemos un compromiso con la protección del medioambiente, que es posible apreciar en acciones, en medidas concretas y en resultados, algunos de los cuales ya nos mencionaba el ministro.   Y va a seguir siendo así hasta el final. Vamos a continuar dando pasos agigantados en materia de preservación, porque sabemos que no podemos quedarnos en lo que tenemos, sino que hay que seguir avanzando. Y, además, no hay tiempo que perder.  Actualmente contamos con 30 millones de hectáreas protegidas; estamos hablando tanto marítimas y terrestres, es decir 30 millones de hectáreas de preservación y cuidado.  Y por eso, les quiero anunciar que próximamente vamos a duplicar la superficie de áreas protegidas en Chile. Escucharon bien, multiplicar por dos. Porque tenemos una responsabilidad con el futuro y un compromiso con estos niños, que hoy día nos acompañan y que representan a los niños y niñas de nuestro país. Y el momento de actuar es ahora, no mañana, cuando ya sea demasiado tarde.  A esto se van a sumar una serie de rutas patrimoniales guiadas por Sendero de Chile.  Sin ir más lejos, bueno, acabamos de firmar este protocolo ¿cierto?, que por lo demás responde a una sentida demanda de los vecinos. Pero ha habido un trabajo que han estado preparando coordinadamente los ministerios del Medio Ambiente, de Agricultura, de Bienes Nacionales, el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago y la CONAF.  Instituciones públicas que han manifestado esa voluntad de crear los primeros parques nacionales en la Región Metropolitana, aquí en Río Clarillo; y en Río Olivares, en San José de Maipo.  Y en este sentido, la labor del Gobierno Regional de Santiago, que cuenta con una Estrategia Regional de Desarrollo que incorpora la protección del medioambiente, ha sido fundamental. Así que yo quiero pedir un aplauso aquí para el intendente en ejercicio, para el Consejo Regional, que aquí está representado por su presidente ¿no es verdad?, por esta gran apuesta y convicción de que esto es fundamental.   Del mismo modo, en todo Chile, los gobiernos regionales y locales han asumido el desafío de incorporar esta mirada al desarrollo territorial.  Entonces, yo creo que tenemos motivos para ser optimistas, pero es posible hacer mucho más y para eso siempre se va a poder contar con el apoyo de esta Presidenta.  Amigas y amigos:  Quiero invitarlos a celebrar este día del medio ambiente, conociendo y disfrutando las bellezas naturales de nuestro país.  Quiero que se apropien de su territorio ¿no? Porque esto es de todos.   Por eso quiero que esto sirva para ir más allá, y que entre todos hagamos mucho para respetarlo, para preservarlo. Está en nuestras manos. Ustedes pueden contar con mi compromiso, y yo sé que cuento con el compromiso de ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN DE MUSEO VIOLETA PARRA  Santiago, 4 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  Qué bueno que finalmente estamos aquí, celebrando la inauguración de este precioso Museo.  Y fíjate Milena que yo justamente había tomado las mismas palabras que tú mencionaste de Violeta Parra, en esa célebre entrevista en Ginebra, en 1965, cuando le hacen esa pregunta, y me recordó mucho que ahora recién en Naciones Unidas, cuando termina su speech la Presidenta Dilma Rousseff, dice algo muy parecido, recordando a Cándino Portinari, un gran poeta. En el fondo, él dice también que “el arte, sencillamente no es arte, si no es con la gente, con las personas”.    Y por eso, qué bella esa respuesta cuando le preguntan con cuál de sus artes se quedaría la Violeta y ella dice “elegiría quedarme con la gente, son ellos quienes me impulsan a hacer estas cosas”.     Elegiría quedarme con la gente, no con los versos desgarradores de “Maldigo el Alto Cielo”; no con las notas desafiantes de “Ayúdame Valentina”; no con los colores de “El árbol de la vida”; no con su autobiografía en versos chilenos: con la gente, con ustedes, conmigo, con las mujeres de Chile, con los niños –como aquí nos acompañan, y niños ya más grandes-, con las personas que aprenden sus canciones, casi medio siglo después de su partida.  Quizás ahí reside el misterio de Violeta Parra, en su profunda e inquebrantable vinculación con Chile y los chilenos. Un lazo humano que la proyecta, por cierto, más allá de nuestras fronteras y que la convierte también en patrimonio universal.  De ahí también viene, seguramente, la capacidad de su obra para cuestionar, para interrogarnos, para obligarnos a mirar de nuevo nuestro entorno, nuestra historia, nuestras costumbres, hoy con la misma fuerza que ayer.  Porque esta Violeta Parra que hoy cumple 98 años, plenamente viva y vigente, aunque ya no esté entre nosotros, sigue siendo parte del paisaje de Chile, de América, del mundo.  Está aquí esta mañana, con la evidencia de la Cordillera de Los Andes, con la fuerza rotunda de los bosques de La Araucanía que tanto amó, con la claridad deslumbrante del desierto.   Está entre nosotros con sus obras, por fin reunidas en un espacio digno de su legado.  Y está en nuestra memoria, tal como en el cotidiano de chilenos y chilenas. Cada vez que alguien entona “La Jardinera”, cada vez que alguien busca consuelo en “Gracias a la vida”, cada vez que un cantor popular en la calle, en la micro, en algún rincón de Chile ataca las notas de “Runrún se fue pal Norte", cada vez que un grupo de niños y niñas en Chile, en alguna escuela toca sus melodías, cada vez que un músico se interna en la complejidad maravillosa de “El Gavilán”, cada vez que eso ocurre -y ocurre todos los días- Violeta nos mira desafiante, coqueta, dolorida y nos dice, como si nos dijera “¿se dan cuenta?, no se van a librar de mí tan fácilmente”.    Y me alegro que así sea, como chilena, como mujer, como Presidenta de la República, que Violeta, con sus preguntas incómodas, con su energía inagotable, con la capacidad para bucear en las profundidades de Chile, esté siempre junto a nosotros; que su obra sea patrimonio real y tangible de todos nosotros; y que sea también la luz que nos rodea, el aire que respiramos, para que quienes la conocen sólo a medias, puedan descubrirla en toda su complejidad, para que sepan de su historia de niña campesina, de sus correrías con sus hermanos Parra por San Javier, por Villa Alegre, por Chillancito, por Panimávida, por Malloa; para que aprendan, a través suyo, los nombres de Rosa Lorca, de Flora Leyton, del guitarrero Isaías Angulo, de tantos hombres y mujeres que conservaron el saber y la poesía del campo chileno.   Este Museo Violeta Parra, como su centenario en el que ya estamos trabajando, es parte del desafío. Han sido muchos años, muchos ires y venires, muchas marchas y contramarchas, pero como ustedes saben, hay cosas que sólo brotan como el musguito en la piedra.  Me cuentan que en esos años en que las cosas no avanzaban, cuando todo parecía enredarse y el Museo seguía siendo una aspiración, un sueño, un proyecto y poco más, Isabel decía “es que la Viola no quiere”. Hasta que al fin la Viola quiso, y quiso el Estado de Chile.   Porque en la construcción de la casa común, en el camino de los chilenos y chilenas hacia una vida más plena, más próspera y más feliz, estos gestos son fundamentales; porque en la diversidad de nuestra cultura, en el mestizaje que nos constituye, están las claves de un futuro compartido.  Amigas y amigos:  Quiero agradecer y felicitar a todos quienes han hecho posible que nos encontremos hoy día aquí, a Isabel y Ángel, a toda la familia Parra y al equipo del Museo, y a Violeta, por supuesto, a quien le pido prestadas las palabras del día de tu cumpleaños para decirle:   “Que viva tu nacimiento, bello botón de rosal, por la voluntad de los Cielos, que viva100 años más”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CONFERENCIA INTERNACIONAL “NUESTRO OCÉANO”  Viña del Mar, 5 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que, tal como aquí se ha dicho, nos parece una enorme oportunidad este encuentro, que nos permite continuar avanzando en la adopción de medidas y acciones concretas que contribuyan a alcanzar un desarrollo sostenible, y en particular el papel que le cabe a la conservación del océano en este objetivo estratégico.  Por eso estamos aquí hoy en mi país, celebrando el Segundo Encuentro “Nuestro Océano/Our Ocean”.   Como ustedes saben, Chile cuenta con un extenso litoral -de 4.200 kilómetros, considerando la costa del territorio continental- y con una biodiversidad marina sorprendente. Por lo mismo, somos conscientes de la importancia del mar como sustento de la vida en la Tierra, como fuente de alimentación, de trabajo y de desarrollo.   Somos conscientes de la riqueza que contiene y de su infinita belleza, que ha inspirado a nuestros más connotados poetas y pintores. Y somos conscientes también de los peligros relacionados con los cambios que el mar -y el clima en general- está experimentando, tal como aquí se ha dicho, producto de la acción humana.   Me refiero a amenazas como la contaminación por plástico, que las grandes corrientes oceánicas transportan a distintos puntos del planeta, dañando gravemente a la fauna marina; a la pesca ilegal; a las prácticas pesqueras destructivas –a veces impulsadas por subsidios estatales-, que deterioran el ecosistema marino y afectan a nuestros pescadores artesanales; y a los efectos nocivos de la acidificación del océano, producida por la absorción de los gases de efecto invernadero, los mismos que están generando el cambio climático.   Todos estos peligros y amenazas trascienden las fronteras y demandan una acción colectiva internacional efectiva. Que sepamos actuar a tiempo es esencial para el porvenir de todos los países, y en particular para los pequeños Estados insulares y las comunidades costeras, que son especialmente vulnerables y dependen más directamente del mar.    Para enfrentar estos desafíos, tal como aquí nos señalaran quienes me han precedido, debemos ser capaces de alcanzar acuerdos vinculantes y sustanciales, como lo haremos en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 21) que se realizará en París a fines de noviembre y principios de diciembre de este año.    Como lo hacemos también a contar de hoy con la Conferencia que estamos inaugurando. Ella tiene la virtud de complementar los esfuerzos que todas las naciones efectúan –y esperamos sigan efectuando- en las esferas multilaterales, en las cuales Chile, América Latina y el Caribe siempre han desempeñado un papel relevante.   Y quiero aquí referirme también, por ejemplo, a la Agenda 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que la comunidad internacional adoptó recientemente en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas en su 70º aniversario.   Vale recordar que el Objetivo 14 de dicha Agenda apunta, justamente, a  la conservación y utilización sostenible del Océano y los recursos marinos, que es el desafío que nos convoca.  El año pasado, en la primera versión de la Conferencia “Our Ocean”, Chile asumió voluntariamente tres compromisos: adherir al Acuerdo de Nueva York de Naciones Unidas, denominado también el “UN Fish Stocks Agreement”; crear e implementar una Nueva Política de Combate a la Pesca Ilegal; y organizar la segunda Conferencia “Nuestro Océano”.   Es claro -al estar aquí reunidos- que estamos cumpliendo a cabalidad este último compromiso. Por ello, quiero agradecer la presencia de los representantes de gobiernos, organismos internacionales, fundaciones, ONG, empresas y gremios. También saludar a los científicos y expertos, en particular a aquellos que se desempeñan en nuestras universidades y centros de investigación. Agradecer a quienes trabajan en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en el Servicio Nacional de Pesca y en el Instituto de Fomento Pesquero, a la Armada de Chile.   Los instamos a todos, incluyendo a nuestros empresarios, grandes y pequeños, a perseverar en la tarea del desarrollo sostenible de Nuestro Océano.   Debo señalar que también hemos cumplido con los otros dos compromisos adquiridos. El Canciller Heraldo Muñoz se referirá en detalle a ellos en el segmento de alto nivel de la Conferencia, que tendrá lugar esta tarde.    Resulta oportuno que, junto a las buenas intenciones en nuestras prácticas de sostenibilidad, nos sometamos también a mecanismos efectivos y voluntarios de transparencia y rendición de cuentas, como lo estamos haciendo ahora.   Me refiero al concepto de accountability, consistente en la exigencia de responsabilidad efectiva, que se incorpora cada vez con más fuerza en los procesos de decisiones, tanto a nivel nacional como a nivel internacional.   Los movimientos sociales, impulsados por un deseo de justicia, equidad y universalidad, se intensifican en todo el mundo de la mano de herramientas tecnológicas de información y difusión, y plantean interrogantes a las que debemos responder como gobiernos. En consecuencia, esta rendición de cuentas de los compromisos de Nuestro Océano adquiere un carácter trascendental de cara a los ciudadanos.   Y por eso hemos incentivado una importante participación de la ciudadanía en este encuentro.   Queremos celebrar el alto número de asistentes que tendremos en los eventos paralelos que tendrán lugar en el Congreso Nacional y en la Universidad Técnica Federico Santa María. Asimismo, y junto a ProChile, hemos organizado un evento en el extremo austral del país, en Punta Arenas.   Pese a que hemos cumplido con los compromisos asumidos en la última Conferencia, mi Gobierno no ignora las tareas aún pendientes con el océano.   Esperamos que, durante los dos días que va a durar el encuentro aquí en la región de Valparaíso, se concreten importantes anuncios y compromisos por parte de los gobiernos, agencias internacionales, empresas, pescadores, sociedad civil y gremios. Porque los compromisos concretos son el corazón de esta Conferencia. Y, en este sentido, Chile ha trabajado arduamente para llevar adelante nuevas y significativas iniciativas.  Quiero anunciar, en primer lugar, la creación del Parque Marino Nazca-Desventuradas, en el área de nuestras islas oceánicas San Ambrosio y San Félix.   Este Parque Marino alcanzará una vasta superficie de la Zona Económica Exclusiva de estas islas, con una extensión de más de 297.000 kilómetros cuadrados.   Junto con ello, hemos creado un Área Marina Costera Protegida y una red de Parques Marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, que suman cerca de 13.000 kilómetros cuadrados de superficie protegida. Con ambas acciones contribuimos a la conservación de la rica biodiversidad marina de esa amplia zona del Pacífico.   Agradecemos a todos quienes han hecho posible estos compromisos, y, muy especialmente, a la Comunidad de Juan Fernández representada aquí por su Alcalde Felipe Paredes.  En segundo lugar, quiero anunciar que nos comprometemos a la creación de Áreas Marinas Protegidas en la Isla de Rapa Nui, adicionales a las existentes en Motu Motiro Hiva –Iorana-, que considera su Zona Económica Exclusiva, la que cubre aproximadamente 720.000 kilómetros cuadrados y que circunda esta icónica isla de nuestro país, conocida mundialmente como Isla de Pascua.   Vamos a trabajar en conjunto con su comunidad –aquí nos acompañan varios de ellos ¿no es verdad?- para crear esta área protegida, que permita mantener la pesca ancestral de la comunidad Rapa Nui.  Este compromiso se expresa en el trabajo y la propuesta base de la Mesa del Mar, que será difundida y estará sujeta a la consulta pública de la comunidad en los términos establecidos por las normas vigentes del Convenio 169 de la OIT, del cual Chile es parte.   La aplicación de este mecanismo de consulta, que los ministerios competentes iniciarán prontamente, va a permitir la participación de toda la población de la isla, con el fin de alcanzar una decisión que sea representativa de los intereses de todos, respetuosa de las tradiciones ancestrales, y beneficiosa para las actuales y futuras generaciones de Rapa Nui.   Queremos agradecer a la comunidad, a las instituciones públicas y privadas de Rapa Nui y del continente; al Alcalde Petero Edmunds Paoa, que hoy nos acompaña; a la Mesa del Mar; a la sociedad civil nacional e internacional por el trabajo realizado.   Y muy especialmente al pueblo originario de Rapa Nui por esta propuesta, realizada junto al Estado y al Gobierno de Chile.   En este sentido, se procederá a la firma de un Protocolo, que suscribirán el Ministro de Medio Ambiente, Sr. Pablo Badenier, el Alcalde de Isla de Pascua, Sr. Pedro Edmunds Paoa, y los integrantes de la Mesa del Mar, formalizando este acuerdo.  Señoras y señores:  Estos compromisos de Chile, una vez realizados, conllevarán la protección de una superficie total de más de un millón de kilómetros cuadrados, constituyéndose en su conjunto en uno de los espacios de protección marina más grandes del mundo. Procuraremos también, con la cooperación técnica debida, desplegar los necesarios mecanismos de manejo, monitoreo, control y fiscalización de estas áreas.  Éste es el aporte de nuestro país, de nuestra gente, de nuestras islas oceánicas, para las generaciones presentes y futuras. Éste es el aporte de Chile a Nuestro Océano y al desarrollo sostenible del planeta.   Nuestras hijas e hijos, nietas y nietos van a agradecer lo que sigamos haciendo a partir de hoy, para el bien de Chile y de la comunidad internacional. Y espero que en París, también lleguemos a acuerdos muy buenos.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CENTRO DE DESARROLLO DE NEGOCIOS  Valparaíso, 5 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que es un agrado poder estar hoy iniciando la implementación del primer Centro de Desarrollo de Negocios, justamente aquí en la ciudad de Valparaíso.  Y mi presencia aquí, junto al Secretario de Estado de los Estados Unidos, John Kerry, no es casualidad. Responde al justo reconocimiento a lo hecho por esta ciudad en la economía chilena, desde los albores de la República.  Como ustedes bien saben, Valparaíso ha sido uno de los principales polos de desarrollo desde nuestros orígenes y es, hasta el día de hoy, un puerto de primera relevancia dentro de América Latina.  Hablamos de una ciudad con un gran legado histórico, reflejado en sus calles, en sus construcciones y en el dibujo urbano que llevó a la UNESCO a dar a la ciudad puerto y su casco histórico, la categoría de Patrimonio Cultural de la Humanidad.   Valparaíso ha sido parte del motor económico de nuestro país, y hoy venimos a darle este nuevo impulso al inaugurar este Centro de Desarrollo de Negocios, el primero de la red que va a unir a todas las regiones de Chile.    Los primeros 33 Centros van a ser implementados durante este año, para alcanzar un total de 50 el año 2017.   Como se ha dicho acá, este Centro, y todos los que vamos a implementar en el país, están inspirados en el modelo Small Business Development Centers, que es una red de más de 1.100 puntos de atención integral y asesoría técnica para micro y pequeñas empresas en los Estados Unidos.  De hecho, para el diseño y construcción de estos Centros, una misión del Ministerio de Economía y de SERCOTEC viajó a Estados Unidos para recibir entrenamiento en la Universidad de Texas, en San Antonio.  Luego, una delegación de dicha Universidad y del Departamento de Estado de Estados Unidos visitó Chile para continuar con su trabajo de asesoría. Así, hoy llegamos a este Centro, que va a servir de modelo para los 49 restantes. Y la verdad, hay que decir que está precioso, hermoso. Y el hecho que hasta tenga una sala para dejar a los niños cuidando, para las madres que trabajan, yo creo que es una gran, gran idea. Parece ser que en los amigos de Texas, ahí vimos la experiencia también. Pero además -porque es cierto- si se habla de empoderar a las mujeres, hay que darles efectivamente condiciones para que puedan hacerlo  de verdad.  Ahora, ¿cómo van a funcionar estos Centros?  Estos Centros van a ser liderados por operadores externos, operadores que van a ser seleccionados por concurso público y bajo las normas establecidas por SERCOTEC.  Así, por ejemplo, el Centro de Desarrollo Empresarial de Valparaíso va a ser justamente operado por la Cámara Regional de Comercio de Valparaíso, en alianza con entidades de educación superior, organizaciones empresariales y 16 municipios locales.   En estos Centros, las pequeñas empresas y los emprendedores y emprendedoras van a recibir asesoría técnica individual y -muy importante- gratuita, brindada por expertos, para fortalecer sus capacidades y desarrollar su actividad empresarial.  Además, van a recibir apoyo, mentoría, asesoría técnica, capacitación, acceso a servicios financieros, vinculación al ecosistema productivo local y también investigación aplicada de negocios.   Para ello, por ejemplo, en Valparaíso, van a contar con el apoyo de la Universidad de Playa Ancha, de  la Universidad Técnica Federico Santa María, la Universidad Adolfo Ibáñez, DUOC UC, Inacap, la Federación de Asociaciones Gremiales Mipyme V Región y la Cámara de Comercio y Turismo de Viña del Mar A.G.  Lo que estamos haciendo con esto, entonces, es contribuir justamente al aumento de la productividad y a la sostenibilidad de las empresas, aspirando a ser un modelo de trabajo colaborativo que se basa en el esfuerzo, constancia y en el compromiso de los empresarios y emprendedores para llevar adelante sus negocios. Y por eso, los espacios están diseñados también con esos espacios co-work, espacios de trabajo colaborativo.   Así, amigas y amigos, no sólo fortaleceremos el desarrollo actual de nuestra economía, también lo que estamos haciendo es sentar las bases y los cimientos para el futuro, generando empleo e impulsando la innovación en Chile.  Frente a los nubarrones que se asoman por momentos en el horizonte de nuestra economía, no somos de los que nos quedamos con los brazos cruzados. Como Gobierno hacemos lo que se debe hacer: trabajar en forma seria y poner instrumentos apropiados al servicio del emprendimiento, para dar dinamismo a nuestro crecimiento y generar empleo.  Chile es un país que está progresando, y seguirá haciéndolo, poniendo énfasis en la protección y en los derechos de las personas y preparándose para desarrollar las capacidades que se requieren para tener una productividad y una diversificación acorde a las oportunidades de la economía global.  Para concluir, quisiera agradecer el invaluable aporte que Estados Unidos, a través de su Departamento de Estado, ha brindado a este proyecto. Así que, muchas gracias, Secretario Kerry.   Secretario Kerry:  Como el Embajador Hammer le ha señalado, Valparaíso es una de las ciudades portuarias más antiguas de Chile y también es un centro artístico activo.  La UNESCO ha reconocido el barrio histórico de Valparaíso como Patrimonio de la Humanidad, teniendo en cuenta su arquitectura colonial, y su posición de liderazgo como puerto comercial en las rutas marítimas de la costa del Pacífico de América del Sur a finales del siglo XIX.  El legado de Valparaíso como uno de nuestros centros económicos, no sólo debe ser conservado como patrimonio para las generaciones futuras. También hay que construir su futuro, proporcionando herramientas para que los nuevos empresarios, quienes serán el principal componente de la economía de Valparaíso en el futuro.  Es por eso que agradecemos la colaboración que los Estados Unidos nos han dado, con el fin de crear la Red del Centro de Desarrollo de Pequeños Negocios, lo que ayudará, asesorará y orientará a los propietarios y emprendedores de pequeñas empresas, a través de mi país.  Tengo la esperanza de que durante la Conferencia Our Ocean - Nuestro Océano 2015, usted y todos los líderes internacionales que se nos están uniendo aquí en Valparaíso y Viña del Mar, disfruten de estas hermosas ciudades, su cultura y el espíritu amistoso de los porteños y viñamarinos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA NACIONAL DE VACUNACIÓN PARA LA ELIMINACIÓN DEL SARAMPIÓN  Santiago, 6 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que -tal como decía el alcalde- hoy día estamos dando inicio a la Campaña de Vacunación para la Eliminación del Sarampión.  Y todos vamos a poner mucha energía en esta campaña, porque sabemos que la gran mayoría de los chilenos y chilenas hemos ido olvidando qué es lo que implica esta enfermedad.   El sarampión es una enfermedad producida por un virus muy contagioso.  En Chile hemos logrado eliminar lo que se llama el “brote autóctono”; es decir, no hemos tenido casos nacionales, producidos en Chile, de sarampión.  Sin embargo, ustedes recordarán que hace algunos meses sufrimos un brote por contagio en el extranjero. Logramos controlar a tiempo ese nuevo brote, pero tenemos que estar conscientes que esta enfermedad sigue siendo una amenaza y que tenemos que proteger a los más vulnerables, que son los niños.  Hay algunos países donde el riesgo de contraer sarampión es muy elevado. Por eso que se está haciendo un esfuerzo global para evitar el contagio. Y gracias a esto, a nivel mundial, desde el año 2000 al 2013 se han logrado evitar 15,6 millones de muertes por sarampión.  Y como Gobierno no nos hemos quedado atrás en este esfuerzo y vamos a seguir haciéndolo, porque la salud de nuestros niños es una prioridad sin condiciones.  Chile tiene un muy buen plan de vacuna ¿no?, el plan normal, que protege a nuestros niños y niñas a los 12 meses y en 1º básico.  Pero dado estos casos que ha habido en el mundo, y dado este brote que vino de afuera, digamos, es necesario reforzar este proceso, para que ningún niño o niña quede sin su vacuna.   Por eso que estamos siguiendo las recomendaciones de la Organización Panamericana de la Salud, que nos ha planteado que hagamos un nuevo esfuerzo de reforzamiento de la vacuna, como lo hemos estado haciendo desde 1992, en que hay un Plan Nacional de Vacunación, pero cada cierto tiempo se hace un refuerzo en la vacuna del sarampión.  ¿Y cuáles son las características de esta campaña?  Todos los niños y niñas de 1 a 5 años, inclusive, independiente del cumplimiento del calendario de vacunación regular, aunque tenga la vacunación regular al día, tiene que recibir una dosis extra de vacuna contra el sarampión. Éste va a ser un esfuerzo importante, significa una inversión cercana a los mil millones de pesos.   La vacuna, que es una vacuna combinada, protege contra el sarampión, la rubéola y la parotiditis; es decir, las paperas. Y va a ser entregada –tal como aquí- en salas cunas, en jardines infantiles, en establecimientos educacionales, y –por cierto- en centros de salud públicos y privados en convenio, en todo el país.   La campaña se va a realizar desde ahora hasta el 30 de noviembre del 2015.   Y quiero recalcar que es muy importante que todos los niños tengan esta vacuna. Porque mientras más alcancemos, más pronto logremos llegar al 95% de cobertura en todas las comunas del país, vamos a disminuir considerablemente el riesgo, lo que se llama “lo susceptible”, las personas que son susceptibles de contraer el virus y desarrollar la enfermedad. Entonces, al lograr el 95% de todos los niños que se requieren vacunar, entre 1 y 5 años, vamos a lograr bajar el riesgo y, por cierto entonces, evitar la circulación del virus.  Pero esto, no lo podemos hacer sólo nosotros: necesitamos de los papás y de las mamás, que nos apoyen. Porque como Presidenta, pero también como doctora, les quiero pedir a los padres y madres que lleven a sus hijos a vacunar. Porque hay padres y madres que tienen niños entre 1 y 5 años que no van al jardín, no van a sala cuna; entonces, que los lleven a vacunar.   Es una vacuna segura, no tiene problemas. En nuestro país, ha sido aplicada por más de 20 años y, además, ha sido aprobada por la Organización Mundial de la Salud y por el Instituto de Salud Pública de Chile.   Si todos ponemos de nuestra parte, vamos a lograr elevar el nivel de protección de nuestra población. Lo hemos hecho muchas veces con éxito y estoy segura que esta vez también demostraremos nuestra preparación como país.  Es una señal más que como Gobierno estamos enviando, con medidas concretas para dar mejor salud a todos, especialmente, a quienes más lo requieren, dar más protección a los niños y más apoyo a los adultos mayores.   El eslogan de esta campaña dice “Sin sarampión, todos ganamos”. Porque cuando uno niño o niña se vacuna, él o ella se protege, pero también se protege el conjunto de su familia ¿no es verdad? Y también sus amigos, sus compañeros y toda su comunidad.   Así que muchas gracias y queremos pedir a los medios que nos ayuden a dar a conocer esto para que las familias efectivamente lleven a sus hijos e hijas a vacunar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL LANZAMIENTO DE LA MARCA FOODS FROM CHILE: SOURCE OF LIFE  Santiago, 6 de octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que yo tengo que decir, qué gusto, literalmente, disfrutar con esta exposición de Foods From Chile. A esta hora del día, y viendo esos videos, la verdad es que eran bien tentadores, era una invitación suculenta a disfrutar un almuerzo con los maravillosos productos de nuestro país.  Como señala el texto de una de las bellas imágenes de la muestra, “una naturaleza poderosa”, eso yo creo que ha marcado nuestra historia, ha marcado el talento de nuestra gente, la capacidad de nuestra gente de emprender, de adaptarse a la diversidad de climas con que cuenta nuestro territorio, para extraer lo mejor de ellos.   Esta naturaleza poderosa -como recordaba recién el ministro- que muchas veces nos hace padecer con sus inclemencias, también es una fuente de enormes ventajas para el progreso de Chile, y especialmente para su tradición campesina y la industria agroalimentaria.  Tenemos, efectivamente, una gran variedad de climas. Y aun cuando estamos muy integrados comercialmente al mundo -y Andrés nos recordaba el número de tratados, con el número de países que teníamos- contamos también con barreras naturales, contamos con instituciones probadas que nos protegen de plagas que podrían amenazar la agricultura o la ganadería.   Y por eso que el Ministerio de Agricultura y ProChile, en conjunto con ustedes y el Sector Privado también, han impulsado esta campaña de  reconocimiento y de prestigio de nuestros productos en los mercados del mundo. Creo que va a ser un factor muy importante en el camino de nuestro país hacia el pleno desarrollo.  Sabemos que Chile, el año pasado, fue el principal exportador del mundo de arándanos, cerezas y uvas frescas; sabemos que fue segundo en importancia en la exportación de nueces sin cáscara, ciruelas frescas y filete de salmón.  Pero también queremos que los consumidores de Asia, de Europa, de Norteamérica, -y también de otros mercados que se puedan abrir, recordábamos con el ministro Furche, que cuando fuimos el año pasado a África, fuimos a Sudáfrica, a Mozambique y Angola, varios de ellos importaban prácticamente todo. O sea, había espacio muy grande también para abrir mercados importantes ahí-, queremos que todos aquellos consumidores sepan que ese producto que están disfrutando, esa experiencia de calidad, de sabor, de aroma, viene de un país llamado Chile y que su marca es garantía de excelencia.   El desafío de Foods From Chile, al igual que el de las marcas sectoriales que aquí se recordaron, como Fruits from Chile, Walnuts from Chile o Wines from Chile, es reunir bajo un mismo concepto las enormes ventajas y potencialidades de nuestro territorio, las capacidades de nuestros emprendedores, de nuestros trabajadores y la solidez de nuestras instituciones.    Así, en los más de 180 mercados que reciben nuestras exportaciones, el nombre de nuestro país va a poder ser reconocido como sinónimo de excelentes productos y podamos tener éxito también, entonces, en  mercados que pueden ser muy exigentes.  Y conquistar ese reconocimiento, hacia el cual damos un paso importante con la marca Foods From Chile, es una demostración muy relevante -me parece a mí, lo han dicho quienes me han precedido- de cómo el Estado, con herramientas y políticas públicas apropiadas, puede facilitar e impulsar la iniciativa del sector privado.  Con instancias de trabajo conjunto, como el Consejo Público Privado de Exportadores de Alimentos, en el que participa el Ministerio de Agricultura junto a representantes del sector agropecuario y acuícola, vamos a construir la fortaleza. De hecho, ya vemos algunos de sus frutos.    Porque la economía de los mercados globales pone desafíos y exige esfuerzos que sólo la cooperación y la alianza estratégica entre el Sector Público y el Privado permiten enfrentar.    Así, por ejemplo, en las 190 ferias de promoción de exportación de alimentos que organiza ProChile en distintas partes del mundo, estaremos juntos con la marca Foods From Chile.   Estaremos con estos videos ¿no es verdad?, que realmente son muy bellos y son muy atractivos. Con carritos de alimentos, como el que tuvo mucho éxito en el Chile Week de China y que también va a estar presente en los próximos días en Alemania, en Colonia, en la Feria de Alimentos Anuga, una de las más importantes de Europa. Estamos en la Exposición Universal de este año en Milán, dedicada a la alimentación sustentable, saludable y segura, donde Chile ha tenido una presencia destacada. Y allí nuestros productos tradicionales han sido una verdadera revelación gastronómica. Hemos vendido más de 40 mil empanadas, más de 13 mil pasteles de choclo, más de 18 mil copas de vino. Y no sé cuántos piscos sour porque había una cola enorme el día que fuimos nosotros allá. Seguramente, Lorenzo nos puede contar después.   Es decir, hay casi 50 mil personas que pueden decir por experiencia que si es chileno, es fuente de vida.  En otras palabras, nuestro país puede perfectamente ser un referente mundial de la industria alimentaria de calidad y hemos avanzado en esa dirección. Y para ello, por cierto, que contamos con un patrimonio natural y humano que tenemos que cuidar, que tenemos que conservar porque constituye una riqueza cada más valiosa para nuestra sociedad y para la humanidad en su conjunto.  Porque además, porque podemos entrelazar con otras áreas, que también han ido siendo cada vez más exitosas en el desarrollo, como que hoy día en la tarde -bueno, la semana pasada, estuvimos en la Cena de FEDETUR- tenemos el Congreso Mundial de Turismo Aventura. Y en turismo, que es un área donde realmente también va de la mano con la gastronomía ¿no es verdad?, con los vinos, en fin, con tanta potencialidad en nuestro país.     Es cierto que estamos viviendo en un contexto internacional que es cada vez más consciente, por otro lado, de la importancia de cuidar el medio ambiente y encontrar nuevas vías para impulsar la producción y el desarrollo.  Y hace pocas semanas, justamente, ustedes saben que estuvimos en Nueva York, y tuvimos la oportunidad de participar en el proceso de aprobación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para el año 2030. Y ayer estuve en Valparaíso, en la inauguración de la Conferencia Our Ocean, destinada a definir medidas concretas para proteger la biodiversidad marina. Y que pueda haber pesca, pero que sea sustentable, y así mismo es como queremos, digamos, impulsar todo el ámbito de la agricultura, lo agropecuario, pero de manera sustentable.   En diciembre, en París, va a ser la Conferencia sobre Cambio Climático, la COP 21, donde se van a asumir también nuevos compromisos para enfrentar el cambio climático y reducir los gases que producen el efecto invernadero.   Entonces, la pureza de nuestra tierra y de nuestros mares, la calidez y esfuerzo de nuestra gente, hacen que nuestros productos estén cada vez más presentes en los distintos mercados, con nuevas preparaciones, con productos orgánicos.  Y para fortalecer este proceso, tan favorable para nuestro país, tenemos que trabajar unidos en el desarrollo de las diversas ventajas estratégicas con las que contamos, y debemos anteponer lo que nos une para conquistar nuevos mercados. Porque si le va bien a los productos chilenos le va bien a nuestro país.   De esa forma iremos construyendo una sociedad que aprovecha mejor el talento de su población y sus posibilidades de desarrollo.   Así, de Chile, From Chile, significa todo esto y mucho más. Significa lo que hoy somos pero también lo que queremos soñar y concretar en nuestro futuro.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN DE LA 6ª COMISARÍA DE ALERCE  Puerto Montt, 6 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Yo siempre digo que una casa nueva es siempre una buena noticia y una buena razón para reunirse, más aún cuando de lo que se trata es de celebrar una necesidad tan sentida por ustedes, tan solicitada por la comunidad de Alerce.   Y los vecinos y vecinas de Alerce quieren sentirse -lo que es natural- más seguros, ¿cierto? y tienen todo el derecho a eso. Todos necesitamos sentirnos más tranquilos, más protegidos para poder vivir bien.  Por eso que estamos aquí hoy -tal como nos decía el general Tello- para abrir las puertas de esta nueva casa de Carabineros, ponerla al servicio de la seguridad de todos los vecinos de esta zona norte de la comuna de Puerto Montt.  Aquí está el resultado del trabajo de muchos, de las actuales autoridades, de los dirigentes vecinales, mandos policiales y autoridades anteriores.   Y permítanme un minuto para recordar a una de esas personas: Ramón García, destacado servidor público que fuera Gobernador de la provincia de Llanquihue y que nos acaba de dejar.   Vaya esta inauguración como una forma de homenaje también a Ramón y desde aquí mandamos las condolencias a la familia y a sus seres queridos.  A partir de este trabajo continuado es que hoy podemos abrir un cuartel moderno, de alto estándar tanto para los propios carabineros que aquí trabajan, como para la comunidad actual y futura, que aquí va a venir a resolver problemas, buscar protección o cualquier situación que amerite venir aquí a esta comisaría.   ¿Por qué son mejores condiciones?   Primero, porque es más cómoda, con espacios no sólo para la atención, digamos, tradicional, sino también para la integración comunitaria, con un nuevo enfoque de trabajo conjunto entre la policía y los vecinos.    Segundo, porque cuenta con facilidades de acceso para todas las personas, y el general Tello nos contaba que tiene, incluso, accesos pensando en las personas con discapacidad. Porque no nos sirve un edificio moderno al servicio de la comunidad, si no pueden llegar a él todos los miembros de la comunidad.  Tercero, porque son instalaciones amigables ambientalmente, y por eso esta comisaría cuenta con ventanas de termopanel y su diseño incorpora criterios de eficiencia energética, lo que además permite que esté bien iluminado, que esté calentito y todo, pero que además se pueda ahorrar en consumo de luz y calefacción.  Lo que estamos haciendo hoy día en Alerce no es sólo cumplir con este viejo anhelo de vecinos y vecinas, de sus dirigentes sociales y de sus liderazgos. Lo que estamos haciendo es materializar también algo que es prioritario para nuestro Gobierno, como es trabajar para que nuestra sociedad sea una sociedad más segura. Trabajar para combatir el delito en todos los frentes, porque es una batalla que tenemos que dar todos los días, con inteligencia, para ir delante de la delincuencia y utilizando todas las armas que nos da la ley.   Por eso, al preocuparnos de aumentar la presencia de Carabineros, lo hacemos también pensando en el mejor servicio para todos.  Desde el comienzo del Gobierno, nos hemos preocupado de construir nuevas comisarías a lo largo de Chile, tal como hacemos hoy día en Alerce, y de aumentar –y eso es lo otro muy importante- significativamente el número de carabineros que salgan a la calle. Y así lo hemos hecho. El año pasado, el Parlamento nos aprobó un proyecto de ley con el cual generábamos la posibilidad de 6 mil nuevos efectivos de carabineros, así como mil 200 nuevos funcionarios de la PDI.   Y esa prioridad se ve reflejada claramente en el proyecto de ley de presupuesto del año 2016, donde aumentamos los recursos para Carabineros en un 4,5% y para la PDI en un 5%. Alguien podría pensar “un 4,5  no es mucho; un 5 no es mucho”. ¿Pero saben cuánto es el monto global?  Es de más de 1 billón 315 mil millones de pesos. O sea, una buena cantidad de recursos para la seguridad ciudadana y la seguridad pública.  Porque si queremos avanzar en seguridad, tenemos que invertir. Y lo que estamos haciendo es invertir muy fuertemente en algo que es muy importante: más vehículos, más equipamiento, más tecnología de última generación.  Y, por supuesto, vamos a continuar consolidando el Fondo Nacional de Seguridad Pública, que este año financió proyectos de protección ciudadana, donde los dirigentes sociales pueden postular ¿no es verdad?, por más de 200 millones de pesos aquí en la Región de Los Lagos.  Pero invertir en seguridad es sólo una dimensión del trabajo del Gobierno en favor de la comunidad de Alerce, porque la calidad de vida requiere  inversiones en todos los frentes.  Por eso, no puedo dejar de mencionar lo que estamos haciendo en algo que también es un viejo -antiguo vamos a decir, para que nadie se vaya a sentir discriminado con esa palabra- anhelo, y es cómo conectamos mejor Puerto Montt con Alerce ¿no es cierto?, una obra de grandes proporciones que significa invertir casi 11 mil millones de pesos para tener caminos a la altura de las necesidades de un sector que crece y que progresa.    Me comentaban, porque yo cada vez que vengo a Alerce, me actualizo en los datos, que ya hay 73 mil personas viviendo acá. Se estima que van a llegar como a 100 mil.  Incluso, aquí nuestra amiga me decía que había como 16 familias nuevas que estaban llegando prontito.  Entonces, ésta es una zona que va creciendo. Y está bien que crezca, pero, por otro lado, tiene que ir respondiéndose de igual manera en el desarrollo de los distintos servicios.   Lo mismo estamos trabajando en el mejoramiento de veredas, la construcción de áreas verdes, como en Los Mañíos, en Avenida 2 Oriente o en el Parque Río Negro, o en la construcción del colector para mejorar el desagüe.  Agrego a lo anterior el trabajo en el área de salud, donde avanzamos en la reposición del Centro de Salud Familiar Alerce y ya estamos trabajando en el diseño del SAR en esta zona.  No es el Zar de los rusos aquel, no. SAPU de Alta Resolutividad.     ¿Se acuerdan del SAR? No les voy a preguntar cuántos fueron a mis reuniones de campaña; no, no, no les voy a preguntar eso, pero por si no saben, les voy a contar lo que es el SAR. El SAR es un SAPU, pero que va a funcionar toda la noche, no hasta las 12 como funcionan en algunas partes. Un centro de atención de urgencia de última generación, que va a significar que en el mismo establecimiento, por supuesto, va a haber un equipo atendiendo. Pero además vamos a tener rayos X, un kit de laboratorio y también, por telemedicina, contacto con el Hospital de Puerto Montt, cosa que si un paciente tiene alguna patología –perdón, me sale lo médico cuando hablo así-, una persona tiene una necesidad, si el doctor no tiene claro -va a tener electrocardiograma-, puede enviar eso al Hospital y los médicos de allá, que pueden ser más especialistas, pueden fácilmente, entonces, apoyar.  ¿Cuál es la gracia de esto? Primero, que ustedes no van a tener que pegarse el pique de aquí a Puerto Montt ¿no? en la noche, salvo, y va a haber ambulancia, de manera que los casos que no se puedan resolver ahí, van a ser derivados al Hospital. Pero se van a poder resolver muchas más cosas en el propio SAR, en el consultorio, y no tienen que irse a hacer los exámenes, los más importantes se van a hacer ahí, también varias radiografías.   Y, por tanto, lo que estamos haciendo con esto es mejorar, por un lado, la oportunidad de la atención y la calidad de la atención, y más cerquita de la casa ¿no?  Son muchas más las obras, aunque no siempre se conoce lo que se hace en construcción de colegios, de salas cuna, de jardines infantiles –como Claudio Arrau o en el sector de Avenida Norte Sur 2-, en el apoyo al talento deportivo y un montón de otras cosas que estamos haciendo aquí en Alerce.   No hablé de Puerto Montt ahora, porque el otro día en Puerto Montt comentamos las cosas que estamos haciendo, en la otra parte de Puerto Montt, digamos.  Amigas y amigos:  Hoy estamos abriendo las puertas de esta casa nueva para Carabineros de Chile. Una casa para mayor seguridad, una casa para cuidar mejor a toda la comunidad de Alerce.  Una obra que se suma al enorme trabajo que hacemos en esta zona de Puerto Montt todos juntos: municipio, Gobierno Regional, Gobierno Central.  Porque fíjense, y el alcalde nos hablaba de lo importante que era la unidad, siempre es importante la unidad. Pero en particular, cuando estamos hablando de seguridad pública o seguridad ciudadana, aquí nadie tiene un timbre mágico que va a apretar y que el tema se va a resolver. Aquí sí que tenemos que trabajar todos juntos. Los vecinos, porque saben dónde están los problemas; muchas veces, saben dónde falta iluminación, cuáles son las esquinas de riesgo; saben dónde están asaltando, muchas veces, personas; o saben dónde puede haber “situaciones X” que ustedes pueden creer que es importante que Carabineros lo sepa. Porque se trabaja en conjunto Carabineros con la comunidad, y se va no hablando en abstracto, porque lo que pasa aquí en Alerce no es lo mismo que lo pasa a lo mejor en otra parte de Puerto Montt o en otra comuna de Chile.   Y por eso que en esto tenemos que trabajar todos juntos. Trabajar municipio con el Gobierno Regional, Gobierno Central, nuestras policías, nuestra Justicia ¿no es verdad?, el Ministerio Público, coordinarnos con todos para realmente tener los mejores resultados posibles.    Pero yo decía ¿qué hay detrás de esto? -cómo lo decía hace un par de días- lo que a mí me importa y en lo que estamos todos en el Gobierno trabajando, es gobernar para las personas de carne y hueso.   Más allá del conflicto pequeño, más allá de tal o cual dificultad, lo que finalmente importa es hacer lo que la gente verdaderamente necesita.  Y en eso no hay misterio, todos sabemos lo que se requiere: se requiere más y mejor salud, se requiere educación de calidad y gratuita para que nadie quede fuera ¿no es verdad?, se requieren mejores y más seguros barrios.   Hemos avanzado. Entiendo que aquí –me contaba el intendente- estuvieron distribuyendo los computadores y muchos chiquillos recibieron sus computadores de 7° básico. Y me alegra mucho, porque ésa es una gran ayuda para los chiquillos y para las familias.   Así tenemos también el programa PACE, creo que hay 4 liceos que están en ese programa, que ayuda a los chiquillos para que cuando vayan a dar la PSU, les vaya bien. Pero la verdad es que queremos que la educación sea de calidad.  Y bueno, ustedes saben que el próximo año va a haber muchas familias cuyos hijos, gracias a la Ley de Inclusión, van a poder continuar en los colegios subvencionados particulares sin copago, todos aquellos que se inscribieron ¿no es verdad?   Pero también, a partir del próximo año, yo espero que los parlamentarios, y no tengo la menor duda que los tres parlamentarios que aquí están acompañándonos van a aprobar, en la Ley de Presupuesto, recursos para que muchas familias no tengan que o endeudarse para que sus hijos vayan a la educación superior o dejen a sus chiquillos sin poder ir a estudiar.   Vamos a partir con un grupo de universidades, con un grupo de Institutos Profesionales y un grupo de CFT, porque la plata no alcanza para todos ¿no es verdad?, y gradualmente vamos a ir llegando a todas aquellas instituciones de educación que se comprometan con una serie de cosas. Porque aquí no se trata de pasar un cheque en blanco: se trata que las instituciones tienen que comprometerse  con educación de calidad. Porque eso es lo que ustedes necesitan: nadie quiere educación gratis y mala.   Y luego, ahora estamos avanzando en el  proyecto de los profesores, para ir mejorando la Carrera Docente. Y también, pronto vamos a enviar el proyecto de ley con el que vamos a desmunicipalizar la educación y la vamos a devolver al Estado ¿no es verdad? Porque no queremos que los municipios ricos puedan tener buena educación y los municipios que no tengan muchos ingresos, no puedan tener una educación de calidad.   Y luego, va a ir el proyecto de ley de educación superior. Ya con ese proyecto de ley, definir la gratuidad en qué plazos se va a dar.   Por eso decía, más y mejor salud; educación gratuita y de calidad; mejores y más seguros barrios.   Y sin duda, también en la Agenda de Transparencia y Anticorrupción que hemos mandado, y que está discutiéndose en el Parlamento, también vamos avanzando a pasos muy importantes, también para perfeccionar nuestra democracia.    Hemos avanzado y vamos a seguir por este mismo camino, sabemos que hay mucho, mucho más que hay que hacer ¿no es verdad?, pero sabemos que el único camino que hay que seguir es el cual este Chile sea realmente un Chile de todos, donde todos ustedes sientan que este país les da las oportunidades, les garantiza los derechos. Y para ese país estamos trabajando.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA INAUGURACIÓN DEL ADVENTURE TRAVEL WORLD SUMMIT 2015  Frutillar, 6 de octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Estamos orgullosos y muy contentos de recibirlos acá en Chile, en esta nueva versión del Adventure Travel World Summit.   Me gustaría, en nombre del pueblo de Chile, dar una cálida bienvenida a todos los delegados que han viajado a Frutillar para participar en esta Cumbre.  Como líder del Gobierno chileno, realmente aprecio que el mundo vea a Chile como un destino para foros y cumbres internacionales, sobre todo en las áreas que tienen un papel muy importante en la economía de hoy, como es el turismo. Espero que disfruten de esta hermosa ciudad y el paisaje único de nuestro Sur.  Sé que los organizadores han trabajado arduamente, primero para conseguir que este encuentro se realice aquí, en este maravilloso lugar a orillas del lago Llanquihue, y luego para que los participantes se sientan acogidos y puedan disfrutar de las maravillas de la región de Los Lagos.   Y digo esto último porque sé que muchos de ustedes, tuvieron ayer la oportunidad de conocer algunos lugares sorprendentes, como el Volcán Osorno, los Saltos de Petrohué, el Volcán Calbuco y Chiloé, y que seguramente se quedarán con ganas de volver. Vuelvan, siempre serán bienvenidos.  Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer y agradecer los esfuerzos de los municipios de Frutillar, nuestro anfitrión, Puerto Octay, Puerto Varas y Llanquihue, de la Dirección Regional de SERNATUR de Los Lagos y demás entidades públicas y privadas que han hecho posible que esta iniciativa se lleve a cabo, convirtiendo a esta región y a Chile en el epicentro del turismo aventura a nivel mundial.   Gracias a este importante evento, nuestro país se consolida como un destino privilegiado para los amantes de la aventura, de las emociones y del contacto con la naturaleza.     Y esto nos alegra especialmente, porque este sector turístico y todas sus actividades relacionadas -como el trekking, el rafting, las cabalgatas, el buceo y la observación de flora y fauna nativa- son fundamentales para avanzar hacia un desarrollo sustentable, y para poner en valor nuestra historia, nuestra geografía, las identidades de nuestros pueblos, y proteger el medio ambiente –tarea con la que mi Gobierno tiene un gran compromiso-.   Sabemos que el turismo es una industria en auge, que contribuye significativamente al progreso de Chile.   Y esto queda claro al revisar las cifras: el año pasado 3 millones 674 mil personas visitaron el país, generando ingresos cercanos a los 2 mil 700 millones de dólares.  Y durante el primer semestre del 2015 hemos recibido a más de 2 millones 220 mil personas, lo que significa un aumento del 20% con respecto al mismo período del año pasado, y se han reportado ingresos que bordean los mil millones 400 mil dólares.  De este modo, el turismo se ha convertido en uno de los sectores más dinámicos de nuestra economía, produciendo mayores ingresos que los generados por las exportaciones del sector forestal y de la industria del vino ¡nada menos!  Estamos, evidentemente, muy contentos con estas noticias, pero no nos dormiremos en los laureles. Porque queremos que el turismo en Chile siga creciendo. Para que eso sea realidad debemos seguir trabajando juntos, uniendo esfuerzos públicos y privados.   Ello permitirá que más personas nos visiten y gocen de nuestros paisajes: de nuestro desierto, de nuestra Patagonia, de nuestros ríos y lagos, de nuestros bosques, playas y esa columna vertebral de Chile que es la Cordillera de los Andes.   Queremos que los turistas nacionales y extranjeros que nos visiten puedan conocer aquellos destinos que son internacionalmente famosos, como la Isla de Pascua y las Torres del Paine. Y también que se aventuren por caminos menos explorados, y que descubran los tesoros ocultos de nuestra tierra, de nuestros mares y de nuestra cultura.   Debemos promocionar nuevas rutas, tener la infraestructura y las capacidades físicas y humanas necesarias, y preocuparnos por preservar aquellos tesoros, creando áreas protegidas que sirvan tanto para la conservación de la naturaleza como para el disfrute de los chilenos y de todos los visitantes.   Esto es, justamente, lo que estamos haciendo como país.   Quiero contarles, en este sentido, que pusimos en marcha un Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, mediante el cual inyectaremos –entre el 2015 y el 2018- 100 millones de dólares a la industria, específicamente para la diversificación y el desarrollo de destinos, el mejoramiento de la calidad de los servicios, el fortalecimiento del capital humano y la promoción nacional e internacional.  También que estamos invirtiendo en capacitación, particularmente en técnicas de comercialización y marketing, y en materia de idiomas esenciales para el turismo como son –acá en Chile- el inglés y el portugués. De hecho, pensando en la cumbre que hoy estamos inaugurando, 200 personas del sector turismo de la región de Los Lagos participaron en cursos de inglés para estar preparados y brindarles un servicio de calidad.      También quiero contarles que estamos dando prioridad a las áreas protegidas, y destinando 17 millones de dólares -en 12 zonas específicas- con el fin de habilitar cerca de 220 kilómetros de senderos, 36 kilómetros de ciclovías y zonas de camping y señalética informativa.   Además, hemos asumido un importante compromiso como país. Ayer, en el marco de la conferencia “Our Ocean”, impulsada por el Secretario de Estado de Estados Unidos, John Kerry, anunciamos la creación de varias áreas marinas protegidas y parques marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, en las Islas Desventuradas y en la Isla de Pascua.   Este compromiso, cuando se realice plenamente, conllevará la protección de una superficie total de más de un millón de kilómetros cuadrados, lo que constituye uno de los espacios de protección marina más grandes del mundo.   Todo esto es, sin duda, muy importante para la conservación del medio ambiente, para el desarrollo sustentable de Chile y para el turismo de aventura, que se beneficiará de estas vastas áreas y sus riquezas, que podrán ser disfrutadas por las generaciones presentes y futuras.    Amigas y amigos:  No cabe duda de que Chile cuenta con una geografía única, llena de contrastes. Tenemos –entre otras cosas- el desierto más árido del mundo, la cordillera de Los Andes, el océano Pacífico, bosques lluviosos y más de 20 mil glaciares.   Este es, ciertamente, un escenario ideal para el turismo aventura, más si consideramos que cerca del 20 por ciento del territorio nacional está constituido por áreas silvestres protegidas, que aseguran un entorno resguardado y rico en biodiversidad.    Para que el país desarrolle todo su potencial, los invito a seguir trabajando en conjunto, a enfrentar los desafíos que tenemos como sector, y a crecer unidos para convertir a Chile no sólo en un destino atractivo, sino además en un ejemplo de un turismo eficiente y moderno, cálido, inclusivo y sustentable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL ENCUENTRO DEPORTIVO Y VIDA SALUDABLE PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL DE LA FUNDACIÓN ROSTROS NUEVOS Santiago, 07 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  La  verdad es que aquí se ha dicho -antes que yo hablara- que la actividad física es un espacio privilegiado para encontrarnos, para conocernos, para aprender de los demás y también, ¿por qué no decirlo?, para pasarlo bien, el espacio de la actividad física, el deporte, la danza, son todas cosas que nos hacen juntarnos con otros, pasarlo bien, aprender y sentirnos bien con nosotros mismos.   Por eso que quiero partir felicitando a la Fundación Rostros Nuevos, por este nuevo logro, porque una vez más han logrado generar este espacio donde no sólo quienes tienen alguna situación de discapacidad mental puedan pasarlo bien -junto a otras personas que los quieren, que los acompañan-  sino que todos nosotros como sociedad. Con esto podemos crecer y valorar, y es que en nuestro país hay personas con distintas capacidades, pero todas con capacidades y que todas las personas tienen derecho a poder ser parte de esta sociedad, tener oportunidades y ser incluidas, y tener actividades tan hermosas como ésta y como muchas otras más.  Y yo creo que es una oportunidad, entonces, para escuchar y para pensar sobre todos los caminos que tenemos para que los diversos talentos puedan desarrollarse, y para que las necesidades no sean un obstáculo, para que los sueños que todos podemos tener se puedan cumplir.  Y por eso es que tanto las instituciones públicas como privadas tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para que nuestro país sea un país que acoja a cada uno de sus habitantes, en su propia diferencia, en su propia necesidad.  A veces, es cierto que cuesta, hay barreras para eso, y barreras muchas veces culturales o prejuicios que no permiten que la gente pueda ver todo el aporte que se puede hacer en cada persona, de acuerdo a cada capacidad que esa persona tenga.  Yo estuve mirando allá afuera -antes de entrar aquí a este polideportivo- cómo estaban jugando tenis algunos chiquillos; otros se estaban preparando para el gran campeonato de fútbol que van a hacer en un ratito más; y pude ver también la alegría, como se puede ver aquí, la belleza que hemos visto, tanto en los bailes de los chiquillos, en el Himno Nacional que los chicos acá nos han hecho con lenguaje de señas ¿no es verdad?, en el baile maravilloso que hicieron y que invitaron a personas a ser parte de eso.  Y creo que en distintas disciplinas, en distintas actividades, se pueden hacer los sueños realidad y hacer amigos.  Y puchas que son importantes esas cosas en la vida ¿verdad? Siempre lo digo; pasarlo bien, compartir con otros, tener amigos, son cosas importantes en general, pero también para la salud de las personas.  Y eso es lo que van a poder vivir hoy día más de 700 participantes que forman parte de 20 organizaciones que agrupan a personas que viven con distintas situaciones de discapacidad mental.  Y ésta es una buena noticia. Pero pongámosle un desafío a los medios, ojalá que una buena noticia como ésta saliera en la televisión. Qué a ustedes los muestren en la televisión, que los muestren en los medios, que aparezcan en los diarios.  Porque aquí se está cultivando el arte del deporte, que finalmente es la realización de sus virtudes como personas, como seres humanos.   Y también eso es lo que queremos como Gobierno, que es conseguir que todas las personas que viven en nuestra patria, con distintas capacidades, no importa el nivel de ingreso o el lugar el país en que se encuentren, puedan acceder en las mejores condiciones a las oportunidades que les permitan desarrollar toda la potencialidad que ellas tengan, y lograr sus objetivos.   Y eso significa asegurar, entre otras cosas, que las instituciones en la educación, en el trabajo, en la salud, contribuyan, y contribuyan a hacer de Chile ese país que entiende que todos son hermanos, que a todos los acoge y los incluye. O sea, un Chile que mira con más atención, con más cariño y más apoyo a todos sus habitantes, y no que deja a algunos de lado ¿no?, sino que a todos les garantiza que pueden cumplir sus derechos.   Nosotros, en mi primer Gobierno, lo que hicimos fue aprobar y promulgar la Ley de Igualdad de Oportunidades y de Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, que establece derechos y mecanismos que aseguran la participación, la vida independiente y la accesibilidad de todas las personas con discapacidad.   También enviamos el Proyecto -que ahora ya es ley- de Derechos y Deberes del Paciente, que asegura los derechos a la seguridad en la atención de salud, a recibir un trato, autonomía en la atención de salud y la participación del paciente en su tratamiento.   Ahora, estamos trabajando tanto con el SENADIS como en el Ministerio de Desarrollo Social, en buscar cómo seguimos disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de todos. Porque una cosa son las leyes y otra cosa es la verdad, la realidad; si se cumplen o no las leyes.   Y como Gobierno, vamos a seguir impulsando coordinadamente los esfuerzos para que las personas en situación de discapacidad, estén presentes en todos los ámbitos de la sociedad y para que hagan efectivos sus derechos.   Porque la verdad es que juntos, todos nosotros, podemos construir ese país mejor y más preparado para integrar a todas las personas.   La verdad es que queremos asegurar la inclusión y la calidad de la vida de los más de 200 mil habitantes de nuestro país que enfrentan una condición permanente o de larga duración de discapacidad mental, y ésa es una tarea de todos.   Este mensaje se hace más patente cuando el 10 de octubre se celebre el Día Internacional de la Discapacidad Mental. Así que quiero felicitarlos a todos ustedes, a los y las deportistas, artistas que están aquí presentes, en este encuentro; a todas las organizaciones que participan y, por cierto, al municipio, que está puesto aquí, tan importante, alcalde –que se han puesto ustedes con esto-; y también a la Fundación Rostros Nuevos, que ha organizado esta actividad.  Felicitaciones a ustedes, porque están abriendo un enorme y un hermoso camino para que nuestro país sea de verdad un país de todas y todos.   Muchas  gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  CEREMONIA DE ENTREGA DEL 12º PREMIO IBEROAMERICANO DE POESÍA PABLO NERUDA  Santiago,  7 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que hoy, esta casa de los Presidentes y Presidentas de Chile tiene el honor de recibir a un invitado singular. Un poeta, crítico, ensayista y traductor que es, además –y ésta era una deuda que teníamos pendiente- el primer brasileño que recibe el Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, en sus doce años de existencia.  Tenemos, entonces, grandes razones para celebrar y para alegrarnos.   Porque, fíjense que a pesar de la enorme presencia artística en el mundo, a pesar de la belleza abrumadora y la popularidad de su música, a pesar de tantas buenas razones -y así lo conversábamos hace poquito arriba- la cultura del Brasil sigue siendo un poco ajena a muchos chilenos, y esa extrañeza nos empobrece. Porque en las letras, en la creación, en la plástica, en la arquitectura y en el cine brasileño están también las claves de nuestro destino común sudamericano.  En ese diálogo entre la América que habla español y la América que se expresa en portugués, está la puerta de un futuro compartido.   Entonces, promover y facilitar ese diálogo es imprescindible para encontrarnos, para descubrirnos y para sorprendernos con la riqueza enorme de ese vecino nuestro tan querido, tan admirado, pero también - como digo- y es una paradoja, a veces en algunas áreas menos conocido.  Y es especialmente feliz que hoy Augusto de Campos, pionero de la poesía concreta en nuestra América, reciba este premio que lleva el nombre de Pablo Neruda.  Primero, porque su presencia aquí, y la publicación de una antología de su poesía en nuestro país, nos ayuda a cerrar esas brechas que absurdamente tenemos todavía.  Y también porque Pablo Neruda, ese chileno de los bosques australes, ese hijo de ferroviario que cantó al amor, a las luchas del pueblo, a la hermandad entre hombres y mujeres del mundo, fue también un gran amigo del Brasil, un admirador de sus escritores, de sus artistas y de sus revolucionarios.  Neruda entendía que la cultura de esta América nuestra no estaba completa sin Brasil. Que nuestra formación ética y estética necesitaba de esta mitad hermana nuestra a la que bañan las olas del Atlántico y los ríos arteriales a los que nombró tantas veces en su Canto General.  La amistad de Neruda con Jorge Amado, con Thiago de Mello, con Vinicius de Moraes, es sólo una muestra concreta de esa cercanía suya con Brasil, al que dedicó tantos poemas y varias de sus odas.   Y hoy, con este reconocimiento a Augusto de Campos, lo que hacemos es empezar de nuevo a anudar este lazo fraterno que no debe nunca  desatarse.  Hoy podemos decir, como escribiera Carlos Drummond de Andrade en su “Consideração do poema”: “Estes poetas são meus”.  Son nuestros Oswald y Mário de Andrade. Son nuestros Haroldo de Campos y Décio Pignatari. Son nuestros Ferreira Gullar y Lêdo Ivo, quienes nos visitaron un ya lejano año 2001 para leer sus textos aquí, en el Palacio de La Moneda.  Y son nuestros, ahora con más fuerza, los trabajos pioneros de Augusto de Campos en la poesía concreta y la poesía visual, que amplían las fronteras de la poesía, expanden sus sentidos más allá de la palabra escrita y cuestionan convenciones y abren nuevos caminos.  Porque esa labor suya, esos más de 60 años de búsqueda incesante, nos hablan de un creador inquieto y abierto a lo nuevo, cuyo oído musical toma la tradición para reinventarla y, reinventándola, señala nuevos rumbos a las jóvenes generaciones.  En ese sentido, primo hermano de nuestro Vicente Huidobro, y también emparentado –algo conversábamos- con Nicanor Parra ¿no? -que ya tiene 101 años, le contábamos a él- en sus búsquedas de un lenguaje de la tribu capaz de dejar atrás las palabras gastadas por el uso y dar nueva vida a la poesía.  Es también un consistente experimentador de lo sonoro y ha reflejado su interés y su conocimiento de la música popular brasilera, tanto en sus libros como en sus colaboraciones con grandes músicos de su patria y de esta patria grande que compartimos.  Amigas y amigos:  La misma naturaleza de la poesía concreta y visual de Augusto de Campos hace difícil citarlo en estas palabras. Y, de hecho, quiero decir que me acaba de regalar un libro precioso, así que estoy muy contenta por eso. Y además, me ha contado que quiere hacer una donación a la Biblioteca Nacional, de libros, para que podamos tener mayor acceso a su maravillosa obra.   En cambio, y no es algo menor, lo tenemos a él, rodeado del cariño y la admiración de este país que tanto quiere a nuestros hermanos del Brasil.   Entonces, permítanme volver a quien inspira este premio, a Pablo Neruda, quien expresó mejor que nadie ese cariño, esa admiración, ese amor de ayer, de hoy y de siempre:  “Brasil, augusto, cuánto amor quisiera para extenderme en tu regazo, para envolverme en tus hojas gigantes, en desarrollo vegetal, en vivo detritus de esmeraldas: acecharte, Brasil, desde los ríos sacerdotales que te nutren, bailar en los terrados a la luz de la luna fluvial, y repartirme por tus inhabitados territorios”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY 20.864, QUE ELIMINA PAGO DEL 5% DE SALUD A  PENSIONADOS Y QUE ESTABLECE OTROS BENEFICIOS  Santiago, 8 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  ¡Qué tremenda alegría recibirlos aquí en La Moneda!, que es la oficina de los Presidentes y  las Presidentas cuando les toca gobernar, pero que  siempre es de ustedes, de los ciudadanos y ciudadanas. Así que es un placer que hoy día estén aquí.  La semana pasada -para los que no lo saben- había una fiesta organizada en el Estadio Nacional para celebrar, por segundo año, el Día Nacional del Adulto Mayor. Pero como nadie puede controlar el clima –aunque puchas que nos gustaría a veces, ¿no es verdad?–, ese día hubo una lluvia bien fuerte e inesperada, que literalmente “nos aguó la fiesta”. Y muchos nos quedamos, yo incluida, con “los crespos hechos”, como se dice.  Y fue una pena, porque no pudimos celebrar, como es debido, esa fecha en la que se hace oficialmente un cariñito a las personas que ya pasaron los “titantos”, que han celebrado –digamos- uno que otro cumpleaños, pero que en realidad, como yo les decía, son pura “juventud acumulada” no más.   Y sé que muchos de ustedes habían ido ahí con toda su energía y estaban incluso dispuestos a hacerle frente al aguacero.   Porque aquí nadie sufre esa enfermedad tan grave que se llama “sejuela”, ¿verdad?, se “jue” la juventud: aquí son -somos, tengo que decir- todos y todas jóvenes de espíritu, de corazón, y eso se refleja en el entusiasmo, en el compromiso con que ustedes disfrutan la vida.  Yo por eso soy una gran admiradora -de antes, de cuando yo no era de este club- pero de antes, una gran admiradora de los adultos mayores.  Siempre me impresionó la energía, la fuerza con que, en los clubes, en las asociaciones, en los grupos, por un lado, se organizaban, pero por otro lado, hacían muchas cosas. Y he visto hermosos coros, baile, mucho tango por ahí, y eso hemos logrado, que varios hombres se sumaran también.    Así que siempre, como digo, he sido una admiradora, por el gusto de participar en las distintas actividades en que ustedes están presentes, a veces en conjunto con la municipalidad, a veces con el SENAMA, en fin, con distintas instituciones.   Cuando pasa un tiempo sin un encuentro con adultos mayores, yo digo “¿por qué no me habrán invitado a compartir con las amigas y amigos de Independencia -por ejemplo-  de Quinta Normal, de Pedro Aguirre Cerda, de Recoleta, de El Bosque, de La Reina, de La Granja, de Huechuraba, de Cerrillos?”. Y ustedes decían que los de Cerrillos eran más tranquilitos ¿ah? Bueno, a lo mejor hay otras comunas que se me escapan en este momento. La Cisterna, por supuesto.    Pero no se me escapa, porque lo que quería recordar es que cuando estuve en la bonita celebración de “Pasamos Agosto” en La Cisterna, a principios de Septiembre  -San Miguel, el alcalde tiene toda la razón que no lo había mencionado, por ahí está San Miguel-, tenían todos sus pañuelitos bien preparados; unos con sus trajes de huaso, las señoras con sus vestidos, me dijeron que iban a bailar la cueca que pudieran.  Y hoy, a pesar del percance que tuvimos ese Día del Adulto Mayor, vamos a seguir celebrando, porque hay buenos motivos para celebrar. Tenemos buenas noticias que demuestran que estamos cumpliendo los compromisos que tomamos con quienes han dedicado su vida y su esfuerzo a construir un país mejor.  Y hoy día vamos a poder promulgar esta ley, por dos razones. Primero, porque cumplimos con lo que habíamos comprometido nosotros, y mandamos el proyecto de ley y, segundo, porque nuestros parlamentarios aprobaron con una rapidez espectacular ésta muy importante ley.  Así que un gran aplauso también para nuestros parlamentarios, aquí representados.  Entonces, ¿de qué se trata esta ley? Ésta es una ley que exime del pago de las cotizaciones de salud a las y los pensionados que hasta ahora pagan un 5% para estos fines.   Como decía el video, esto va a significar que más de 300 mil personas van a ver una mejora concreta en sus jubilaciones, que debería reflejarse en los  próximos meses. Va a depender de cuándo salga en el Diario Oficial. Porque las cotizaciones de salud van a bajar primero de un 5 a un 3%, y en 12 meses más se van a terminar por completo, y para siempre.  Y además, se establece que todos los pensionados del Pilar Solidario que estén cobrando una pensión de invalidez, cuando cumplan 65 años pasan automáticamente a cobrar su Pensión Básica Solidaria o el Aporte Previsional Solidario. O sea, “sin concurso, sin sorteo”, sin tener que ir a una ventanilla o llevar un papelito. No, esto va a ser un derecho.  Y yo -ésta es una broma que voy a decir ¿ah? Le pedí al director del Instituto Previsional que se parara, porque si no cumple, para que ustedes sepan a quién hay que retar… No, es un chiste, porque ellos van a cumplir, porque esto va a ser un derecho y va a ser el Instituto de Previsión Social el que va a tener los registros, va a hacer los trámites y va a efectuar los pagos que corresponda, independientemente si a usted le paga su pensión el IPS, una AFP o una compañía de seguros  Y lo otro que también contempla esto, es que todos los pensionados del Sistema de Pensiones Solidaria, van a contar con una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios que se generen cuando haya algún  fallecimiento. Esto que la gente le llama “la cuota mortuoria” ¿no es verdad?  Y éstos son, aproximadamente, 120 mil personas del Sistema de Pensiones Solidario que no están adscritos a ningún régimen previsional, más los 185 mil beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidario, que no cuentan con fondos suficientes para financiar la cuota mortuoria. En total, otros 305 mil beneficiarios de estos otros componentes también.  Ahora, la alegría de promulgar esta ley es porque, al final, de lo que se trata es de un reconocimiento efectivo al tremendo aporte que cada uno de ustedes, desde sus diferentes actividades, poniendo el hombro en la casa para sacar adelante las familias, o los que en algún momento tuvieron trabajos remunerados, hicieron por el progreso de nuestra patria.  Chile está agradecido del esfuerzo, la creatividad y la contribución de las personas mayores, del talento con el que han contribuido a nuestro desarrollo y al bienestar colectivo.  Por eso que es fundamental que como país, tengamos formas de devolverles la mano, de ayudarlos y protegerlos, además, cuando terminan su período laboral.  Y para nosotros éste ha sido un tema central. Ustedes se acordaran que en el primer Gobierno mío, hicimos la Reforma Previsional, creamos la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario. Antes de eso, acuérdense, que había las así llamadas PASIS, las Pensiones Asistenciales, y había unos cupos chiquititos. Entonces, para las personas había 80 cupos con una, los 80 cupos, y no había más. Ahora, esto cambió a un sistema ¿no es verdad? También, la pensión - que recordaban atrás- para la dueña de casa, ¿no?   Entonces, un avance que permite que, hoy día, más de un millón de personas mayores, de los sectores con menores recursos, tengan una mejor calidad de vida; tengan una base de ingresos que antes no se les entregaba.   Y muchas de ellas son mujeres -como aquí vemos-, una enorme cantidad de mujeres ¿no es verdad?, que habían dedicado su vida a sus hogares y que no tenían una retribución económica por ello.  Ahora, ése fue un importante logro, sin duda, pero sabemos que requerimos de muchos otros esfuerzos para responder a las necesidades de nuestros adultos mayores.   Pensando en las necesidades, con la edad vienen a veces algunos achaques ¿cierto?; empiezan a aparecer algunas enfermedades, sobre todo, si no fuimos muy previsores; si no nos cuidamos mucho, o si de repente, no hicimos cosas que nos protegen, que ustedes hacen, como estar organizados, como juntarse. La soledad es el peor remedio para las enfermedades: uno tiene que estar con otros, sentirse parte de un grupo; participar en la medida de lo que se pueda; alimentarse sanamente, bien; ojalá, no fumar. En fin, varias cosas.   Y bueno, cuando uno es más joven, uno nunca piensa que le va a llegar la edad y que le van a “pasar la cuenta” algunas cosas ¿no es verdad? Y por eso, entonces, es que también el tema de la salud es un tema muy importante, cuando pensamos en nuestros adultos mayores.  Y ése es el sentido de haber creado también el Fondo de Farmacias, que permite entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más prevalentes en Chile, que son –ustedes saben- la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Y yo no puedo evitar la tentación de hacer mi ejercicio.   Levanten la mano los que tienen diabetes; por allá también, todos ¿ah? Levanten la mano los que tienen la presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Bueno, por eso que son 5 millones de chilenos los que tienen esta situación. Entonces qué importante es que estén los medicamentos ¿no es verdad? Y en un sistema en que si no están, hay un compromiso de que 48 horas, se les entregue; con un teléfono donde pueden denunciar y quejarse. Y yo siempre cuento que el año pasado, cuando estábamos en el Día del Adulto Mayor –yo cuento esto-, que estaba recién partiendo. Y yo lo cuento como una gran alegría, y por atrás, me hacían señas, me hacían señas, y me dicen “Señorita, llamamos al teléfono, no contestan nunca”. Entonces, yo le dije a la ministra de Salud “Estamos tan contentos y resulta que no contestan el teléfono”. Pero se hicieron las modificaciones. Pero si todavía no contestan, a la salida me cuentan, por favor, ¿ah?  Bueno, este Fondo beneficia –como les digo- a 5 millones de personas. Pero, además, se suma a otra iniciativa que yo sé que también es súper importante, y que es el haber impulsado la Ley que llamamos Ricarte Soto, que nos va a permitir financiar desde el Estado, de manera gradual, medicamentos de alto costo, que pueden ser una carga muy grave para las familias. Y ahí, a cualquier edad: un chiquito que tenga una enfermedad gravísima, o una persona mayor, digamos. El Ministerio, a través de un reglamento, va a fijar, cada vez, cada año, cuáles son las enfermedades que van a ir ingresando ¿no es verdad? para poder recibir estos aportes.   Porque, en definitiva, lo que queremos es que ustedes puedan, después de toda una vida entregada al país, tener una vida mejor, disfrutar a sus familias, tener actividades recreativas o deportivas. Ustedes saben que la economía no está tan buena y para el próximo tampoco así “como espectacular” no va a estar, pero así y todo estamos tratando de aumentar los cupos, por ejemplo, turísticos ¿no? para los adultos mayores, para las familias, para los chiquillos en los colegios ¿no? las giras de estudio ¿no? estamos tratando eso. Que puedan pasarlo bien, tener actividades recreativas.   Porque no hay nada mejor para la salud –tal como yo decía hace un rato- que estar bien acompañados y pasarlo bien, como lo están haciendo hoy día ¿no?  Ahora, hay muchas otras cosas que tenemos que seguir haciendo. Ustedes saben que yo conformé una comisión que se llamó Comisión Bravo –porque a nosotros nos gusta ponerles apellido a todas las comisiones ¿ah?- que está mirando el tema de las pensiones. Y nos hizo varias propuestas. Y hoy día, este tema está en manos de los ministros, el Comité de Ministros, que nos tiene que presentar una propuesta para que yo mande un proyecto de ley al Parlamento, que nos permita hacernos cargo de dos realidades: por un lado, de la realidad de que las pensiones son bajas – eso lo sabemos ¿no es verdad?- pero, por otro lado, de que estamos viviendo más años; y, por otro lado, que están naciendo menos niños. Y siempre las pensiones las financia la fuerza de trabajo activa: así como ustedes, cuando trabajan, financiaron de los que en esa época estaban pensionados. Entonces, lo que nos pasa es que están naciendo menos futuros trabajadores, menos niños, y estamos siendo más ancianos. Entonces, tenemos que buscar un sistema que sea sustentable, que no quiebre, pero que le dé mayor dignidad ¿no es verdad? a las pensiones. Y eso es lo que estamos trabajando y esperamos encontrar muy buenas soluciones que permitan a los pensionados actuales y a los futuros pensionados poder contar con pensiones mejores.   Amigas y amigos:  Con cada uno de los logros que vamos consiguiendo, le estamos diciendo al país que es posible mejorar las cosas, que es posible avanzar hacia un desarrollo que tenga un impacto positivo en las vidas de nuestros compatriotas.   A veces, hay avances y los resultados no son inmediatos, los cambios necesitan un trabajo responsable y bien organizado, pero lo que no hay es la menor duda de que vale la pena seguir esforzándose para que haya mejores perspectivas para todos. Y no sólo para unos pocos.  Si todos empujamos el carro, vamos a progresar como país y vamos a tener un buen ritmo de crecimiento económico. Pero queremos que haya crecimiento económico, pero que este crecimiento económico, no deje a nadie atrás. Porque a ninguno de ustedes les gusta mirar que el país está estupendo, pero la situación personal de ustedes, digo, por ejemplo, que la economía pudiera estar espectacular –no es el caso, en este momento- pero que ustedes no lo noten; no les llegue a la casa, no les llegue al bolsillo ¿no es verdad?  Y lo que nosotros queremos es que si a un país le va bien, le vaya bien a todos. Y en eso estamos trabajando.   Yo decía sin dejar atrás a nadie. Por supuesto, sin dejar atrás a nuestras personas mayores, sin dejar atrás a las familias que tienen menos recursos, sin dejar atrás a nuestros niños y niñas que deben tener una educación gratuita y de calidad, desde la sala cuna hasta la universidad y a los centros de formación técnica.  Y ése es el trabajo que estamos haciendo y vamos a continuar poniendo toda nuestra energía para sumar cada día nuevos avances en las áreas que sin duda son fundamentales para todos nuestros compatriotas. Como por ejemplo, esta ley que vamos a promulgar y que de alguna manera mejora las pensiones, porque ese 5%, aunque sea gradual en dos fases, va a significar –tal como nos decían nuestros amigos en el video- un ahorrito que se podrá usar en tantas otras necesidades.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, primero que todo, entiendo que el SERVEL cumple 90 años este mes.  Así que, felices 90 años. Noventa años que además llegan en un muy buen momento, porque ahora, con este proyecto que vamos a promulgar, efectivamente lo vamos a dotar de más energía y fuerza para poder cumplir su tarea.   La verdad, amigas y amigos, es que con mucho gusto comenzamos la jornada, porque partir el día con buenas noticias yo creo que siempre es auspicioso.   Y la de hoy, aunque para algunos pueda parecer algo abstracto, es un paso fundamental que va a repercutir directamente en el funcionamiento de nuestro país, porque lo que estamos haciendo es mejorar nuestra democracia.   Es también un hecho trascendental, porque es la primera ley de la Agenda de Probidad y Transparencia en ser promulgada, y aquí hay varios consejeros de la así llamada Comisión Engel. Así que me imagino que podemos todos celebrar que ha habido un parto -un primer parto, digamos- que estamos celebrando.   Creo que los ciudadanos tienen muchas expectativas puestas en la Agenda y llevarla a cabo nos parece que es una condición esencial para poder recuperar las confianzas de los ciudadanos.   Yo dije que pondría todo mi empeño en conducir esta realización. Y aquí estamos cumpliendo con una primera parte y vamos a seguir con la misma decisión, empujando el resto de las leyes y las medidas administrativas correspondientes.   Ahora, para la mayoría de nuestros compatriotas, el ejercicio del derecho a voto consiste en levantarse temprano en la mañana, concurrir a un centro de votación y esperar los resultados junto a sus familias.   Sin embargo, para que justamente nuestros compatriotas puedan participar con confianza en las elecciones, miles de personas se ponen al servicio de una de las labores ciudadanas más nobles: hacer posible la libre expresión de la voluntad de hombres y mujeres, con la que se define el futuro de nuestro país.   Es así que, gracias a la labor anónima de vocales de mesa, el trabajo de los jefes de recinto, los integrantes de los colegios escrutadores, los conscriptos que custodian los recintos de votación, la ciudadanía elige a sus autoridades.   Pero hay algo más. Detrás de las personas que sacrifican un domingo para el desarrollo de las elecciones, se encuentra el Servicio Electoral –el SERVEL, como le dicen los amigos de las siglas–, el que tiene como misión velar por el cumplimiento de las normas electorales y coordinar que ese día todo se desarrolle con tranquilidad y conforme a la ley.   Este Servicio también se encarga de velar para que las campañas electorales se realicen con estricto apego a la legalidad, que ningún candidato intente quebrantar las normas sobre gasto electoral y que nadie incurra en irregularidades para ganar una elección.   Y hoy lo que estamos haciendo es fortalecer concretamente, con autonomía constitucional y con mayores facultades, al SERVEL y la importante labor que realiza para nuestra democracia.   ¿Qué significa esto?   En la práctica, significa el establecimiento de la plena independencia del Servicio Electoral respecto de los poderes del Estado y, en particular, de los poderes cuyos integrantes se someten a las elecciones.   Esto, entonces, permite una mayor transparencia en el desarrollo de las elecciones, un mejor control y fiscalización sobre los candidatos, las candidatas y los partidos políticos, y una supervisión más acuciosa sobre los gastos electorales.   Asimismo, y para que el funcionamiento del SERVEL y el nombramiento de los integrantes de su Consejo Directivo no se encuentre condicionado por los ciclos electorales, esta reforma también modifica la duración del período de servicio de sus Consejeros.   Estamos, entonces, aumentando de 8 a 10 los años de nombramiento como Consejero Directivo. En otras palabras, quienes integren dicho Consejo no van a depender de los cambios de integrantes del Congreso, o del cambio del Presidente de la República.   Pero como se ha dicho en más de una ocasión, “un gran poder debe ir acompañado de una gran responsabilidad”.   ¿A qué me refiero? A que las potestades que acabo de enumerar deben ser usadas obviamente con criterio. No se puede perder de vista que las decisiones que adopte el SERVEL inciden directamente en la forma en que los ciudadanos manifiestan sus convicciones y sus opciones políticas.   Y en ese mismo sentido, debe entenderse que se haya aumentado el cuórum de votación en el Senado de la propuesta de Consejeros Directivos del Servicio. Así, quienes sean propuestos por el Presidente o la Presidenta de la República, deberán contar con el voto favorable de 2/3 de los Senadores en ejercicio, en lugar del 60% existente hoy.   Yo quisiera -a través de los parlamentarios que hoy día nos acompañan- aprovechar de agradecer y felicitar el trabajo de los parlamentarios y parlamentarias que aprobaron este proyecto con rapidez, de modo que en menos de 5 meses, esta reforma constitucional ya es una realidad.   Quiero aprovechar también de pedirles la misma dedicación y rapidez para la aprobación de todas las leyes que son parte de la Agenda de Probidad y Transparencia. O sea, la felicitación viene con un pedido, claramente. Quedan también muchos otros proyectos de la Agenda que la ciudadanía espera que se hagan realidad. Estoy segura que el Parlamento y todo Chile estaremos a la altura, para sacar adelante el enorme desafío de restablecer confianzas en el funcionamiento de la política y el mundo de los negocios.   Se puede mencionar, por ejemplo, el Proyecto de Ley que regula el financiamiento de campañas y partidos y que además va a aumentar las facultades del SERVEL, por lo que es el complemento perfecto para esta reforma constitucional.   Amigas y amigos:   Poco a poco se van conociendo los frutos de los cambios que estamos impulsando.   Como Gobierno, trabajamos día a día en mejorar la calidad de vida de las personas en materia de educación, salud o seguridad. Los resultados, claro, no son inmediatos, pero vamos obteniendo avances en muchas áreas: fin al co-pago en educación, gratuidad en la educación superior, mejor infraestructura en salud, fondo de farmacias, nuevas comisarías y más policías velando por la seguridad en las calles.   Pero sabemos que una mejor calidad de vida también pasa por asegurar que la voz de cada hombre y de cada mujer de Chile sea reconocida en su justo valor, y que las opciones de cada cual se expresen correctamente en las urnas. Hablo de la tranquilidad que da elegir una alternativa y votar, sabiendo que no habrá trampas, que nuestras preferencias serán recogidas con transparencia y reglas claras.   Y sabemos que para los chilenos esto no es una gran novedad: nosotros, hace muchos años que hemos sentido que tenemos un sistema que cumple, incluso hasta muchas veces con precariedad de equipamiento. Pero sin duda que todo lo que podamos hacer para ir mejorando será bueno, asegurándoles a nuestros compatriotas que nuestros sistemas continuarán siendo no sólo como han sido hasta ahora, sino que incluso mejores. Y creo que es una buena noticia para nuestros compatriotas.   Porque sabemos, quienes vivimos en nuestro país, que los chilenos esperan más de su sistema político y de su democracia; estamos actuando para que tengamos una democracia más sólida, con más legitimidad y más cercana a las personas.   Y para ello es fundamental obviamente que prime la transparencia y las reglas, que van a ser cada vez más exigentes, y que éstas entonces se cumplan rigurosamente. Y ése es el paso que hoy día estamos dando. Y ésa es la importancia de contar con un Servicio Electoral más autónomo, –por lo demás, algo que pidieron en el Consejo, que diéramos autonomía constitucional- y con mayores capacidades. Y eso, desde hoy, es una realidad en nuestro país.   Muchas gracias.Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, en la Promulgación de la Reforma Constitucional que otorga autonomía al Servicio Electoral  Santiago, 09 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  Bueno, primero que todo, entiendo que el SERVEL cumple 90 años este mes. Así que, felices 90 años. Noventa años que además llegan en un muy buen momento, porque ahora, con este proyecto que vamos a promulgar, efectivamente lo vamos a dotar de más energía y fuerza para poder cumplir su tarea.  La verdad, amigas y amigos, es que con mucho gusto comenzamos la jornada, porque partir el día con buenas noticias yo creo que siempre es auspicioso. Y la de hoy, aunque para algunos pueda parecer algo abstracto, es un paso fundamental que va a repercutir directamente en el funcionamiento de nuestro país, porque lo que estamos haciendo es mejorar nuestra democracia.  Es también un hecho trascendental, porque es la primera ley de la Agenda de Probidad y Transparencia en ser promulgada, y aquí hay varios consejeros de la así llamada Comisión Engel. Así que me imagino que podemos todos celebrar que ha habido un parto -un primer parto, digamos- que estamos celebrando.  Creo que los ciudadanos tienen muchas expectativas puestas en la Agenda y llevarla a cabo nos parece que es una condición esencial para poder recuperar las confianzas de los ciudadanos. Yo dije que pondría todo mi empeño en conducir esta realización. Y aquí estamos cumpliendo con una primera parte y vamos a seguir con la misma decisión, empujando el resto de las leyes y las medidas administrativas correspondientes.  Ahora, para la mayoría de nuestros compatriotas, el ejercicio del derecho a voto consiste en levantarse temprano en la mañana, concurrir a un centro de votación y esperar los resultados junto a sus familias.  Sin embargo, para que justamente nuestros compatriotas puedan participar con confianza en las elecciones, miles de personas se ponen al servicio de una de las labores ciudadanas más nobles: hacer posible la libre expresión de la voluntad de hombres y mujeres, con la que se define el futuro de nuestro país.  Es así que, gracias a la labor anónima de vocales de mesa, el trabajo de los jefes de recinto, los integrantes de los colegios escrutadores, los conscriptos que custodian los recintos de votación, la ciudadanía elige a sus autoridades.  Pero hay algo más. Detrás de las personas que sacrifican un domingo para el desarrollo de las elecciones, se encuentra el Servicio Electoral –el SERVEL, como le dicen los amigos de las siglas–, el que tiene como misión velar por el cumplimiento de las normas electorales y coordinar que ese día todo se desarrolle con tranquilidad y conforme a la ley.  Este Servicio también se encarga de velar para que las campañas electorales se realicen con estricto apego a la legalidad, que ningún candidato intente quebrantar las normas sobre gasto electoral y que nadie incurra en irregularidades para ganar una elección.  Y hoy lo que estamos haciendo es fortalecer concretamente, con autonomía constitucional y con mayores facultades, al SERVEL y la importante labor que realiza para nuestra democracia.  ¿Qué significa esto?  En la práctica, significa el establecimiento de la plena independencia del Servicio Electoral respecto de los poderes del Estado y, en particular, de los poderes cuyos integrantes se someten a las elecciones.  Esto, entonces, permite una mayor transparencia en el desarrollo de las elecciones, un mejor control y fiscalización sobre los candidatos, las candidatas y los partidos políticos, y una supervisión más acuciosa sobre los gastos electorales.  Asimismo, y para que el funcionamiento del SERVEL y el nombramiento de los integrantes de su Consejo Directivo no se encuentre condicionado por los ciclos electorales, esta reforma también modifica la duración del período de servicio de sus Consejeros.  Estamos, entonces, aumentando de 8 a 10 los años de nombramiento como Consejero Directivo. En otras palabras, quienes integren dicho Consejo no van a depender de los cambios de integrantes del Congreso, o del cambio del Presidente de la República.  Pero como se ha dicho en más de una ocasión, “un gran poder debe ir acompañado de una gran responsabilidad”.  ¿A qué me refiero? A que las potestades que acabo de enumerar deben ser usadas obviamente con criterio. No se puede perder de vista que las decisiones que adopte el SERVEL inciden directamente en la forma en que los ciudadanos manifiestan sus convicciones y sus opciones políticas.  Y en ese mismo sentido, debe entenderse que se haya aumentado el cuórum de votación en el Senado de la propuesta de Consejeros Directivos del Servicio. Así, quienes sean propuestos por el Presidente o la Presidenta de la República, deberán contar con el voto favorable de 2/3 de los Senadores en ejercicio, en lugar del 60% existente hoy.  Yo quisiera -a través de los parlamentarios que hoy día nos acompañan- aprovechar de agradecer y felicitar el trabajo de los parlamentarios y parlamentarias que aprobaron este proyecto con rapidez, de modo que en menos de 5 meses, esta reforma constitucional ya es una realidad.  Quiero aprovechar también de pedirles la misma dedicación y rapidez para la aprobación de todas las leyes que son parte de la Agenda de Probidad y Transparencia. O sea, la felicitación viene con un pedido, claramente. Quedan también muchos otros proyectos de la Agenda que la ciudadanía espera que se hagan realidad. Estoy segura que el Parlamento y todo Chile estaremos a la altura, para sacar adelante el enorme desafío de restablecer confianzas en el funcionamiento de la política y el mundo de los negocios.  Se puede mencionar, por ejemplo, el Proyecto de Ley que regula el financiamiento de campañas y partidos y que además va a aumentar las facultades del SERVEL, por lo que es el complemento perfecto para esta reforma constitucional.  Amigas y amigos:  Poco a poco se van conociendo los frutos de los cambios que estamos impulsando.  Como Gobierno, trabajamos día a día en mejorar la calidad de vida de las personas en materia de educación, salud o seguridad. Los resultados, claro, no son inmediatos, pero vamos obteniendo avances en muchas áreas: fin al co-pago en educación, gratuidad en la educación superior, mejor infraestructura en salud, fondo de farmacias, nuevas comisarías y más policías velando por la seguridad en las calles.  Pero sabemos que una mejor calidad de vida también pasa por asegurar que la voz de cada hombre y de cada mujer de Chile sea reconocida en su justo valor, y que las opciones de cada cual se expresen correctamente en las urnas. Hablo de la tranquilidad que da elegir una alternativa y votar, sabiendo que no habrá trampas, que nuestras preferencias serán recogidas con transparencia y reglas claras.  Y sabemos que para los chilenos esto no es una gran novedad: nosotros, hace muchos años que hemos sentido que tenemos un sistema que cumple, incluso hasta muchas veces con precariedad de equipamiento. Pero sin duda que todo lo que podamos hacer para ir mejorando será bueno, asegurándoles a nuestros compatriotas que nuestros sistemas continuarán siendo no sólo como han sido hasta ahora, sino que incluso mejores. Y creo que es una buena noticia para nuestros compatriotas.  Porque sabemos, quienes vivimos en nuestro país, que los chilenos esperan más de su sistema político y de su democracia; estamos actuando para que tengamos una democracia más sólida, con más legitimidad y más cercana a las personas.  Y para ello es fundamental obviamente que prime la transparencia y las reglas, que van a ser cada vez más exigentes, y que éstas entonces se cumplan rigurosamente. Y ése es el paso que hoy día estamos dando. Y ésa es la importancia de contar con un Servicio Electoral más autónomo, –por lo demás, algo que pidieron en el Consejo, que diéramos autonomía constitucional- y con mayores capacidades. Y eso, desde hoy, es una realidad en nuestro país.  Muchas gracias.Amigas y amigos:  En primer lugar, quiero agradecer la gentil invitación para acompañarlos en este aniversario institucional, cuando se cumplen 16 años desde que el Ministerio Público comenzó a escribir parte de la historia institucional reciente de nuestro país.  Y al mirar lo hecho en estos años, no puede sino concluirse que el papel que ha tocado jugar al Ministerio Público ha sido muy valioso.  En primer lugar, porque es una de las caras más visibles de la reforma procesal penal que permitió a Chile modernizar su justicia criminal, poniéndola en el siglo XXI; separando las funciones de investigar y acusar respecto de la de juzgar los delitos, como un paso esencial para adecuar el sistema judicial a los principios de un Estado de Derecho.   En segundo lugar, por el rol efectivo que cumple en la persecución e investigación del delito en Chile, dimensión a la que desde el Gobierno hemos querido contribuir apoyando con mucha convicción el Proyecto de Fortalecimiento del Ministerio Público, tal como nos comprometimos en su momento.  Y así lo hicimos y los resultados están a la vista.   Tal como lo señalara el Fiscal Nacional, en agosto pasado promulgamos la Ley N° 20.861, que introdujo cambios no sólo necesarios para elevar el desempeño de la Fiscalía, sino que también por tratarse de un planteamiento que la propia institución venía haciendo, en línea con lo que los expertos recomendaban.  En síntesis, mediante esta ley se aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios, un crecimiento de más de un 15%; se perfeccionó el sistema de ascensos, poniendo aún más valor en el mérito; ajustando, además, los grados para fiscales, abogados asistentes de fiscal y auxiliares.  Junto con ello, se creó el sistema de subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad del trabajo investigativo; y se creó el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos.  Y estas modificaciones son el resultado de un trabajo estrecho y colaborativo con la Fiscalía y sus autoridades. Cuando en su momento se nos hizo ver algunas insuficiencias en las iniciativas legales que se tramitaban en el Congreso, las abordamos, trabajamos en conjunto y enviamos las indicaciones correspondientes para mejorar ese proyecto.  Quiero, en este aniversario, reiterar la voluntad de mi Gobierno por apoyar la labor de los fiscales, no sólo con palabras sino con hechos concretos: una ley que aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios y que además, espero, les entregue las herramientas necesarias para poder seguir haciendo su trabajo en las mejores condiciones y asegurar, así también, un mejor acceso a la justicia para todos.   Ésta es una época en que vivimos un gran cambio en la relación de los ciudadanos con las instituciones y las autoridades. Hoy declinan las confianzas que tradicionalmente las personas depositaron en ellas; exigen estándares de conducta cada vez más elevados, mayor transparencia y mayor rendición de cuentas. En este contexto, una institución como la Fiscalía puede hacer una contribución aún mayor, por su impronta de apego al Estado de Derecho, sin hacer distinciones ni admitir privilegios.  Amigas y amigos:  Permítanme una referencia un poco más en lo personal, más allá del papel institucional que corresponde jugar a unos y otros.  Como ustedes bien saben, me correspondió como Presidenta, en mi anterior período, proponer el nombre de Sabas Chahuán al Senado de la República para su ratificación como Fiscal Nacional. Eso fue el año 2007.  Pues terminé mi período, el Fiscal Nacional prosiguió en sus funciones y ahora que vuelvo, me toca despedirlo.  Sólo quisiera decirles que, a mi juicio, el Fiscal Nacional ha hecho un gran trabajo. Si tuviera que decir en una línea lo que pudiéramos llamar su legado, yo diría que consolidó la autonomía constitucional del Ministerio Público, llevando a la institución a niveles de madurez que son fundamentales para el ejercicio de sus funciones.  Y lo hizo sin renunciar a la necesidad de coordinarse y colaborar con el Ejecutivo, tal como hemos sido testigos en estos años.  Así es que les deseo un muy feliz aniversario y que prosigan por el buen camino por el que el Ministerio Público ha caminado esto años.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   ¡Qué tremenda alegría recibirlos aquí en La Moneda!, que es la oficina de los Presidentes y  las Presidentas cuando les toca gobernar, pero que  siempre es de ustedes, de los ciudadanos y ciudadanas. Así que es un placer que hoy día estén aquí.   La semana pasada -para los que no lo saben- había una fiesta organizada en el Estadio Nacional para celebrar, por segundo año, el Día Nacional del Adulto Mayor. Pero como nadie puede controlar el clima –aunque puchas que nos gustaría a veces–, ese día hubo una lluvia bien fuerte e inesperada, que literalmente “nos aguó la fiesta”. Y muchos nos quedamos, yo incluida, con “los crespos hechos”, como se dice.   Y fue una pena, porque no pudimos celebrar, como es debido, esa fecha en la que se hace oficialmente un cariñito a las personas que ya pasaron los “titantos”, que han celebrado –digamos- uno que otro cumpleaños, pero que en realidad, como yo les decía, son pura “juventud acumulada” no más.   Y sé que muchos de ustedes habían ido ahí con toda su energía y estaban incluso dispuestos a hacerle frente al aguacero.   Porque aquí nadie sufre esa enfermedad tan grave que se llama “sejuela”, se “jue” la juventud: aquí son -somos, tengo que decir- todos y todas jóvenes de espíritu, de corazón, y eso se refleja en el entusiasmo, en el compromiso con que ustedes disfrutan la vida.   Yo por eso soy una gran admiradora -de antes, de cuando yo no era de este club- pero de antes, una gran admiradora de los adultos mayores.  Siempre me impresionó la energía, la fuerza con que, en los clubes, en las asociaciones, en los grupos, por un lado, se organizaban, pero por otro lado, hacían muchas cosas. Y he visto hermosos coros, baile, mucho tango por ahí, y eso hemos logrado, que varios hombres se sumaran también.    Así que siempre, como digo, he sido una admiradora, por el gusto de participar en las distintas actividades en que ustedes están presentes, a veces en conjunto con la municipalidad, a veces con el SENAMA, en fin, con distintas instituciones.   Cuando pasa un tiempo sin un encuentro con adultos mayores, yo digo “¿por qué no me habrán invitado a compartir con las amigas y amigos de Independencia -por ejemplo-  de Quinta Normal, de Pedro Aguirre Cerda, de Recoleta, de El Bosque, de La Reina, de La Granja, de Huechuraba, de Cerrillos?”. Y ustedes decían que los de Cerrillos eran más tranquilitos. Bueno, a lo mejor hay otras comunas que se me escapan en este momento. La Cisterna, por supuesto.    Pero no se me escapa, porque lo que quería recordar es que cuando estuve en la bonita celebración de “Pasamos Agosto” en La Cisterna, a principios de Septiembre  -San Miguel, el alcalde tiene toda la razón que no lo había mencionado, por ahí está San Miguel-, tenían todos sus pañuelitos bien preparados; unos con sus trajes de huaso, las señoras con sus vestidos, me dijeron que iban a bailar la cueca que pudieran.   Y hoy, a pesar del percance que tuvimos ese Día del Adulto Mayor, vamos a seguir celebrando, porque hay buenos motivos para celebrar. Tenemos buenas noticias que demuestran que estamos cumpliendo los compromisos que tomamos con quienes han dedicado su vida y su esfuerzo a construir un país mejor.   Y hoy día vamos a poder promulgar esta ley, por dos razones. Primero, porque cumplimos con lo que habíamos comprometido nosotros, y mandamos el proyecto de ley y, segundo, porque nuestros parlamentarios aprobaron con una rapidez espectacular ésta muy importante ley.  Así que un gran aplauso también para nuestros parlamentarios, aquí representados.   Entonces, ¿de qué se trata esta ley? Ésta es una ley que exime del pago de las cotizaciones de salud a las y los pensionados que hasta ahora pagan un 5% para estos fines.   Como decía el video, esto va a significar que más de 300 mil personas van a ver una mejora concreta en sus jubilaciones, que debería reflejarse en los  próximos meses. Va a depender de cuándo salga en el Diario Oficial. Porque las cotizaciones de salud van a bajar primero de un 5 a un 3%, y en 12 meses más se van a terminar por completo, y para siempre.   Y además, se establece que todos los pensionados del Pilar Solidario que estén cobrando una pensión de invalidez, cuando cumplan 65 años pasan automáticamente a cobrar su Pensión Básica Solidaria o el Aporte Previsional Solidario. O sea, “sin concurso, sin sorteo”, sin tener que ir a una ventanilla o llevar un papelito. No, esto va a ser un derecho.   Y yo -ésta es una broma que voy a decir- le pedí al director del Instituto Previsional que se parara, porque si no cumple, para que ustedes sepan a quién hay que retar… No, es un chiste, porque ellos van a cumplir, porque esto va a ser un derecho y va a ser el Instituto de Previsión Social el que va a tener los registros, va a hacer los trámites y va a efectuar los pagos que corresponda, independientemente si a usted le paga su pensión el IPS, una AFP o una compañía de seguros   Y lo otro que también contempla esto, es que todos los pensionados del Sistema de Pensiones Solidaria, van a contar con una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios que se generen cuando haya algún  fallecimiento. Esto que la gente le llama “la cuota mortuoria”. Y éstos son, aproximadamente, 120 mil personas del Sistema de Pensiones Solidario que no están adscritos a ningún régimen previsional, más los 185 mil beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidario, que no cuentan con fondos suficientes para financiar la cuota mortuoria. En total, otros 305 mil beneficiarios de estos otros componentes también.   Ahora, la alegría de promulgar esta ley es porque, al final, de lo que se trata es de un reconocimiento efectivo al tremendo aporte que cada uno de ustedes, desde sus diferentes actividades, poniendo el hombro en la casa para sacar adelante las familias, o los que en algún momento tuvieron trabajos remunerados, hicieron por el progreso de nuestra patria.   Chile está agradecido del esfuerzo, la creatividad y la contribución de las personas mayores, del talento con el que han contribuido a nuestro desarrollo y al bienestar colectivo.   Por eso que es fundamental que como país, tengamos formas de devolverles la mano, de ayudarlos y protegerlos, además, cuando terminan su período laboral.   Y para nosotros éste ha sido un tema central. Ustedes se acordaran que en el primer Gobierno mío, hicimos la Reforma Previsional, creamos la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario. Antes de eso, acuérdense, que había las así llamadas PASIS, las Pensiones Asistenciales, y había unos cupos chiquititos. Entonces, para las personas había 80 cupos con una, los 80 cupos, y no había más. Ahora, esto cambió a un sistema. También, la pensión - que recordaban atrás- para la dueña de casa.   Entonces, un avance que permite que, hoy día, más de un millón de personas mayores, de los sectores con menores recursos, tengan una mejor calidad de vida; tengan una base de ingresos que antes no se les entregaba.   Y muchas de ellas son mujeres -como aquí vemos-, una enorme cantidad de mujeres, que habían dedicado su vida a sus hogares y que no tenían una retribución económica por ello.   Ahora, ése fue un importante logro, sin duda, pero sabemos que requerimos de muchos otros esfuerzos para responder a las necesidades de nuestros adultos mayores.   Pensando en las necesidades, con la edad vienen a veces algunos achaques; empiezan a aparecer algunas enfermedades, sobre todo, si no fuimos muy previsores; si no nos cuidamos mucho, o si de repente, no hicimos cosas que nos protegen, que ustedes hacen, como estar organizados, como juntarse. La soledad es el peor remedio para las enfermedades: uno tiene que estar con otros, sentirse parte de un grupo; participar en la medida de lo que se pueda; alimentarse sanamente, bien; ojalá, no fumar. En fin, varias cosas.   Y bueno, cuando uno es más joven, uno nunca piensa que le va a llegar la edad y que le van a “pasar la cuenta” algunas cosas. Y por eso, entonces, es que también el tema de la salud es un tema muy importante, cuando pensamos en nuestros adultos mayores.   Y ése es el sentido de haber creado también el Fondo de Farmacias, que permite entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más prevalentes en Chile, que son –ustedes saben- la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Y yo no puedo evitar la tentación de hacer mi ejercicio.   Levanten la mano los que tienen diabetes; por allá también, todos. Levanten la mano los que tienen la presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Bueno, por eso que son 5 millones de chilenos los que tienen esta situación. Entonces qué importante es que estén los medicamentos. Y en un sistema en que si no están, hay un compromiso de que 48 horas, se les entregue; con un teléfono donde pueden denunciar y quejarse. Y yo siempre cuento que el año pasado, cuando estábamos en el Día del Adulto Mayor –yo cuento esto-, que estaba recién partiendo. Y yo lo cuento como una gran alegría, y por atrás, me hacían señas, me hacían señas, y me dicen “Señorita, llamamos al teléfono, no contestan nunca”. Entonces, yo le dije a la ministra de Salud “Estamos tan contentos y resulta que no contestan el teléfono”. Pero se hicieron las modificaciones. Pero si todavía no contestan, a la salida me cuentan, por favor.   Bueno, este Fondo beneficia –como les digo- a 5 millones de personas. Pero, además, se suma a otra iniciativa que yo sé que también es súper importante, y que es el haber impulsado la Ley que llamamos Ricarte Soto, que nos va a permitir financiar desde el Estado, de manera gradual, medicamentos de alto costo, que pueden ser una carga muy grave para las familias. Y ahí, a cualquier edad: un chiquito que tenga una enfermedad gravísima, o una persona mayor, digamos. El Ministerio, a través de un reglamento, va a fijar, cada vez, cada año, cuáles son las enfermedades que van a ir ingresando para poder recibir estos aportes.   Porque, en definitiva, lo que queremos es que ustedes puedan, después de toda una vida entregada al país, tener una vida mejor, disfrutar a sus familias, tener actividades recreativas o deportivas. Ustedes saben que la economía no está tan buena y para el próximo tampoco así “como espectacular” no va a estar, pero así y todo estamos tratando de aumentar los cupos, por ejemplo, turísticos para los adultos mayores, para las familias; para los chiquillos, en los colegios, las giras de estudio, estamos tratando eso. Que puedan pasarlo bien, tener actividades recreativas.   Porque no hay nada mejor para la salud –tal como yo decía hace un rato- que estar bien acompañados y pasarlo bien, como lo están haciendo hoy día.   Ahora, hay muchas otras cosas que tenemos que seguir haciendo. Ustedes saben que yo conformé una comisión que se llamó Comisión Bravo –porque a nosotros nos gusta ponerles apellido a todas las comisiones- que está mirando el tema de las pensiones. Y nos hizo varias propuestas. Y hoy día, este tema está en manos de los ministros, el Comité de Ministros, que nos tiene que presentar una propuesta para que yo mande un proyecto de ley al Parlamento, que nos permita hacernos cargo de dos realidades: por un lado, de la realidad de que las pensiones son bajas – eso lo sabemos- pero, por otro lado, de que estamos viviendo más años; y, por otro lado, que están naciendo menos niños. Y siempre las pensiones las financia la fuerza de trabajo activa: así como ustedes, cuando trabajan, financiaron de los que en esa época estaban pensionados. Entonces, lo que nos pasa es que están naciendo menos futuros trabajadores, menos niños, y estamos siendo más ancianos. Entonces, tenemos que buscar un sistema que sea sustentable, que no quiebre, pero que le dé mayor dignidad a las pensiones. Y eso es lo que estamos trabajando y esperamos encontrar muy buenas soluciones que permitan a los pensionados actuales y a los futuros pensionados poder contar con pensiones mejores.   Amigas y amigos:   Con cada uno de los logros que vamos consiguiendo, le estamos diciendo al país que es posible mejorar las cosas, que es posible avanzar hacia un desarrollo que tenga un impacto positivo en las vidas de nuestros compatriotas.   A veces, hay avances y los resultados no son inmediatos, los cambios necesitan un trabajo responsable y bien organizado, pero lo que no hay es la menor duda de que vale la pena seguir esforzándose para que haya mejores perspectivas para todos. Y no sólo para unos pocos.   Si todos empujamos el carro, vamos a progresar como país y vamos a tener un buen ritmo de crecimiento económico. Pero queremos que haya crecimiento económico, pero que este crecimiento económico, no deje a nadie atrás. Porque a ninguno de ustedes les gusta mirar que el país está estupendo, pero la situación personal de ustedes, digo, por ejemplo, que la economía pudiera estar espectacular –no es el caso, en este momento- pero que ustedes no lo noten; no les llegue a la casa, no les llegue al bolsillo.   Y lo que nosotros queremos es que si a un país le va bien, le vaya bien a todos. Y en eso estamos trabajando.   Yo decía sin dejar atrás a nadie. Por supuesto, sin dejar atrás a nuestras personas mayores, sin dejar atrás a las familias que tienen menos recursos, sin dejar atrás a nuestros niños y niñas que deben tener una educación gratuita y de calidad, desde la sala cuna hasta la universidad y a los centros de formación técnica.   Y ése es el trabajo que estamos haciendo y vamos a continuar poniendo toda nuestra energía para sumar cada día nuevos avances en las áreas que sin duda son fundamentales para todos nuestros compatriotas. Como por ejemplo, esta ley que vamos a promulgar y que de alguna manera mejora las pensiones, porque ese 5%, aunque sea gradual en dos fases, va a significar –tal como nos decían nuestros amigos en el video- un ahorrito que se podrá usar en tantas otras necesidades.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Bueno, primero que nada, muy contenta de poder participar con ustedes aquí en la inauguración del “Programa de Capacitación en Reducción de Riesgo de Desastre para Latinoamérica y el Caribe”.   Tal como hemos visto en el video -y también en las palabras del embajador- este encuentro aborda un tema central para el desarrollo de muchos países, cómo nos preparamos para enfrentar los desastres naturales. Y lo que hace es poner en valor algo que es esencial en nuestro tiempo, y me refiero al valor de la cooperación internacional para abordar desafíos comunes.  Es sólo mediante el intercambio de experiencias y conocimientos que podemos estar preparados de mejor forma como sociedad para enfrentar desastres naturales y resguardar lo más importante, que finalmente es la vida de las personas y su bienestar.  Y eso, justamente, es lo que simboliza el nombre del proyecto, Kizuna, que en japonés significa “lazo o vínculo”.   Necesitamos de los demás para enfrentar y sobreponernos a los grandes desastres, bien lo sabemos en Chile y en Japón. También necesitamos del trabajo colaborativo para crear mejores condiciones para anticipar los riesgos y avanzar en los procesos de reconstrucción.  Tanto Chile como Japón hemos debido lidiar con una larga historia de catástrofes de distinta índole.  En el caso de Chile, nuestra naturaleza sísmica, dada por nuestra ubicación geográfica sobre el lugar donde confluye la Placa de Nazca y la Sudamericana, ha causado que los chilenos y chilenas convivamos con la ocurrencia regular de sismos de mediana y mayor intensidad.  Así, por ejemplo, los mayores de 80 años tienen patente el recuerdo del terremoto que sufrió Chillán en 1939, y los que ya superamos los 60 vivimos los efectos del devastador terremoto de Valdivia, de 1960.  Ya en los últimos 40 años, los terremotos ocurridos en la Zona Central en marzo del 85; en Punitaqui, en 1997; en Tarapacá, el 2005; en la VIII Región el 27 de febrero del 2010, que afectó seis regiones, en realidad; en Tarapacá, Arica-Parinacota el año pasado; y el reciente terremoto, el 16 de Septiembre, que ha afectado a la Región de Coquimbo, han marcado nuestra idiosincrasia y el carácter de nuestros compatriotas.  Pero eso mismo ha hecho que sepamos ponernos de pie ante la adversidad, que seamos capaces de reconstruir aquello que se ha derrumbado, y algo muy importante, hemos aprendido las lecciones para poder enfrentar mejor el futuro.   Y así, sin ir más lejos, hemos enfrentado el último terremoto de una manera oportuna y adecuada, focalizando las acciones de reconstrucción, generando los medios para que se rehabilite lo más pronto posible la actividad productiva en las zonas afectadas. Y tal como lo ha dicho el embajador, y como se me planteara a mí también durante la Asamblea de Naciones Unidas por muchos líderes, esto ha sido reconocido mundialmente.  El viernes pasado estuve nuevamente en la zona afectada, viendo cómo se avanza la construcción de viviendas de emergencia, cómo se asegura el funcionamiento de la atención de salud, o cómo los pescadores de las caletas de Tongoy y Coquimbo están recibiendo embarcaciones, motores y equipos que les permitirán volver a la mar, y que pueda volver la tranquilidad económica a sus familias.  El mundo mira a nuestros países como modelos a seguir en materia de preparación estructural y respuesta institucional y ciudadana ante las emergencias.   Y hoy, en que conmemora el Día Internacional para la Reducción de los Desastres, Chile y Japón inician un trabajo conjunto para enfrentar mejor los riesgos de la naturaleza. Ambos gobiernos nos hemos propuesto capacitar –ustedes lo han visto, lo han escuchado- a 2 mil profesionales de Latinoamérica y el Caribe – entre ellos chilenos también– en un plazo de cinco años, que nos permita mejorar las capacidades técnicas y conocimiento en reducción del riesgo ante fenómenos naturales.  Este proyecto conjunto es parte de la larga trayectoria entre Chile y Japón en la cooperación sur-sur y triangular, a través del Programa Asociación Chile-Japón, que data desde 1999.  Nos recordaba el embajador, cuando nos visitara el Primer Ministro Shinzo Abe, donde surgió justamente en el trabajo, la iniciativa de compartir las lecciones aprendidas producto de los últimos desastres naturales de gran envergadura como el terremoto y tsunami del 27F, y el de Tohoku el año 2011.  Así, los dos países que han sufrido los mayores sismos del último tiempo, han decidido trabajar conjuntamente, y poner a disposición de América Latina y el Caribe, lo mejor de los conocimientos aprendidos frente a las emergencias.  Esto sin duda, es una gran noticia, que va a beneficiar a nuestra región y va a fortalecer las competencias y habilidades de nuestra Oficina Nacional de Emergencias.  Y una vez que se apruebe la Ley que va a reemplazar a la ONEMI por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, vamos a contar con un servicio que tendrá más capacidades técnicas, mejor estructura orgánica, y que, además, seguirá trabajando y aprendiendo de la cooperación técnica con Japón.  Amigas y amigos:  Aprender las lecciones del pasado, para enfrentar mejor el futuro, es la manera en la que podemos avanzar fortalecidos.  Y así, como estamos encaminados en un proceso ordenado, multiministerial y coordinado de reconstrucción de la Región de Coquimbo, estamos poniendo nuestra experiencia a disposición de los países de América Latina y el Caribe, para que juntos podamos enfrentar de manera mejor, más apropiada las emergencias del futuro.  Así que muchas gracias, y por eso, estoy muy contenta de poder participar en esta inauguración.Amigas y amigos:   La verdad es que volver a este lugar, a este Centro Cultural Palacio de La Moneda, es como llegar a casa. Porque fíjense que bajé por esa rampa, por primera vez el 26 de Enero del 2006, como Presidenta electa de Chile, acompañando a los ex Presidentes Lagos y Fox, para inaugurar este maravilloso espacio de encuentro y cultura.   Y cuando termine esta muestra que mañana abre sus puertas al público, el Centro Cultural habrá cumplido ya 10 años; ahora estamos cumpliendo 10 años. Diez años que -como decía Alejandra- han marcado la vida artística y cultural de Chile, le cambiaron la cara al centro cívico de la capital.  Incorporaron a grandes públicos al circuito de exposiciones internacionales, nos regalaron momentos inolvidables, como las muestras de Frida Khalo y Diego Rivera; los Guerreros de Terracota; el centenario de Roberto Matta; los artefactos visuales de Parra.   Diez años que nos han ayudado a entender mejor qué somos y quiénes somos.    Aquí en este Centro se exhibió por primera vez, y con enorme éxito, la obra visual de Violeta Parra. Hace apenas 10 días, tuve la satisfacción de cortar la cinta tricolor del nuevo Museo Violeta Parra. Decía ese día el ministro Ottone, que “el Museo Violeta Parra será la puerta de entrada al circuito cultural del centro de Santiago”. Y a riesgo de ser temeraria, quiero decir que ese circuito que hoy se abre en las inmediaciones de Plaza Italia –que se prolonga hasta el barrio Matucana- prácticamente no existiría sin el Centro Cultural La Moneda.   El público de este Centro, en estos casi 10 años, ha beneficiado también a muchas otras instituciones públicas y privadas: el Museo Precolombino, por ejemplo, o el Museo Histórico Nacional, en plena Plaza de Armas.   Y ello, como dije hace unos días, es producto de una política cultural de Estado, una política de ampliación y creación de audiencias, que se inició en la recuperación de la democracia, que fue profundizada en los gobiernos siguientes, y hoy, un cuarto de siglo más tarde, comienza a florecer. El GAM, los Museos del Estado, Matucana 100, Balmaceda Arte Joven, la Biblioteca de Santiago, la Red de Bibliotecas Comunales y Regionales, son expresiones concretas de una voluntad precisa, que apunta a integrar a la vida cultural y creativa a un creciente número de chilenos y chilenas, sobre todo de jóvenes y de estudiantes.   Y a juzgar  por el público que diariamente acude a este Centro Cultural de La Moneda, lo hemos logrado. Como decía Alejandra, son fieles, vuelven una y otra vez.  Lo que no significa, por cierto, que no tengamos desafíos pendientes.   Me alegra, por todas estas razones, acompañar hoy a Alejandra Serrano y a su equipo, porque no olvidemos que detrás de los éxitos de este Centro Cultural hay un equipo, hay un modelo de gestión, una manera de enfrentar los desafíos que implica democratizar el arte y la cultura, que han marcado a nuestra sociedad, que han establecido un nuevo estándar de asociación público-privada.   Y me alegro que aquí estemos también para inaugurar esta magnífica muestra de la Colección Ann & Gabriel Barbier Mueller, “Samurai: armaduras de Japón”.   La cultura japonesa ha fascinado y seducido a muchas generaciones de chilenos y chilenas. Nuestro vínculo con Japón es antiguo y es profundo. Nos une la Cuenca del Pacífico y nos unen también –y hoy día en la mañana estábamos en otra actividad-, nos unen los continuos remezones de la tierra bajo nuestros pies, y hoy día inauguramos, justamente, un programa que se llama “Vínculos”, en japonés, que tiene por sentido formar a 2 mil profesionales en riesgos y en protección.   Tengo la certeza que esta colección -que es maravillosa, es preciosa- será una puerta abierta a que más niños y niñas, más mujeres y jóvenes se interesen y conozcan la historia milenaria de esta nación tan cercana, a la vez tan distinta, que exploren su arte y sus secretos, que aprendan, en suma, a descubrir un mundo diferente, que hoy, gracias a muestras como éstas, se encuentra al alcance de nuestras manos.   Muchas gracias, y yo estoy segura que será muy exitosa.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN DEL “PROGRAMA DE CAPACITACIÓN EN REDUCCIÓN DE RIESGO DE DESASTRE PARA LATINOAMÉRICA Y EL CARIBE”  Santiago, 13 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Bueno, primero que nada, muy contenta de poder participar con ustedes aquí en la inauguración del “Programa de Capacitación en Reducción de Riesgo de Desastre para Latinoamérica y el Caribe”.   Tal como hemos visto en el video -y también en las palabras del embajador- este encuentro aborda un tema central para el desarrollo de muchos países, cómo nos preparamos para enfrentar los desastres naturales.  Y lo que hace es poner en valor algo que es esencial en nuestro tiempo, y me refiero al valor de la cooperación internacional para abordar desafíos comunes.  Es sólo mediante el intercambio de experiencias y conocimientos que podemos estar preparados de mejor forma como sociedad para enfrentar desastres naturales y resguardar lo más importante, que finalmente es la vida de las personas y su bienestar.  Y eso, justamente, es lo que simboliza el nombre del proyecto, Kizuna, que en japonés significa “lazo o vínculo”.   Necesitamos de los demás para enfrentar y sobreponernos a los grandes desastres, bien lo sabemos en Chile y en Japón. También necesitamos del trabajo colaborativo para crear mejores condiciones para anticipar los riesgos y avanzar en los procesos de reconstrucción.  Tanto Chile como Japón hemos debido lidiar con una larga historia de catástrofes de distinta índole.  En el caso de Chile, nuestra naturaleza sísmica, dada por nuestra ubicación geográfica sobre el lugar donde confluye la Placa de Nazca y la Sudamericana, ha causado que los chilenos y chilenas convivamos con la ocurrencia regular de sismos de mediana y mayor intensidad.  Así, por ejemplo, los mayores de 80 años tienen patente el recuerdo del terremoto que sufrió Chillán en 1939, y los que ya superamos los 60 vivimos los efectos del devastador terremoto de Valdivia, de 1960.  Ya en los últimos 40 años, los terremotos ocurridos en la Zona Central en marzo del 85; en Punitaqui, en 1997; en Tarapacá, el 2005; en la VIII Región el 27 de febrero del 2010, que afectó seis regiones, en realidad; en Tarapacá, Arica-Parinacota el año pasado; y el reciente terremoto, el 16 de Septiembre, que ha afectado a la Región de Coquimbo, han marcado nuestra idiosincrasia y el carácter de nuestros compatriotas.  Pero eso mismo ha hecho que sepamos ponernos de pie ante la adversidad, que seamos capaces de reconstruir aquello que se ha derrumbado, y algo muy importante, hemos aprendido las lecciones para poder enfrentar mejor el futuro.    Y así, sin ir más lejos, hemos enfrentado el último terremoto de una manera oportuna y adecuada, focalizando las acciones de reconstrucción, generando los medios para que se rehabilite lo más pronto posible la actividad productiva en las zonas afectadas. Y tal como lo ha dicho el embajador, y como se me planteara a mí también durante la Asamblea de Naciones Unidas por muchos líderes, esto ha sido reconocido mundialmente.  El viernes pasado estuve nuevamente en la zona afectada, viendo cómo se avanza la construcción de viviendas de emergencia, cómo se asegura el funcionamiento de la atención de salud, o cómo los pescadores de las caletas de Tongoy y Coquimbo están recibiendo embarcaciones, motores y equipos que les permitirán volver a la mar, y que pueda volver la tranquilidad económica a sus familias.  El mundo mira a nuestros países como modelos a seguir en materia de preparación estructural y respuesta institucional y ciudadana ante las emergencias.   Y hoy, en que conmemora el Día Internacional para la Reducción de los Desastres, Chile y Japón inician un trabajo conjunto para enfrentar mejor los riesgos de la naturaleza. Ambos gobiernos nos hemos propuesto capacitar –ustedes lo han visto, lo han escuchado- a 2 mil profesionales de Latinoamérica y el Caribe – entre ellos chilenos también– en un plazo de cinco años, que nos permita mejorar las capacidades técnicas y conocimiento en reducción del riesgo ante fenómenos naturales.  Este proyecto conjunto es parte de la larga trayectoria entre Chile y Japón en la cooperación sur-sur y triangular, a través del Programa Asociación Chile-Japón, que data desde 1999.  Nos recordaba el embajador, cuando nos visitara el Primer Ministro Shinzo Abe, donde surgió justamente en el trabajo, la iniciativa de compartir las lecciones aprendidas producto de los últimos desastres naturales de gran envergadura como el terremoto y tsunami del 27F, y el de Tohoku el año 2011.  Así, los dos países que han sufrido los mayores sismos del último tiempo, han decidido trabajar conjuntamente, y poner a disposición de América Latina y el Caribe, lo mejor de los conocimientos aprendidos frente a las emergencias.  Esto sin duda, es una gran noticia, que va a beneficiar a nuestra región y va a fortalecer las competencias y habilidades de nuestra Oficina Nacional de Emergencias.  Y una vez que se apruebe la Ley que va a reemplazar a la ONEMI por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, vamos a contar con un servicio que tendrá más capacidades técnicas, mejor estructura orgánica, y que, además, seguirá trabajando y aprendiendo  de la cooperación técnica con Japón.  Amigas y amigos:  Aprender las lecciones del pasado, para enfrentar mejor el futuro, es la manera en la que podemos avanzar fortalecidos.  Y así, como estamos encaminados en un proceso ordenado, multiministerial y coordinado de reconstrucción de la Región de Coquimbo, estamos poniendo nuestra experiencia a disposición de los países de América Latina y el Caribe, para que juntos podamos enfrentar de manera mejor, más apropiada las emergencias del futuro.  Así que muchas gracias, y por eso, estoy muy contenta de poder participar en esta inauguración.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL XVI ANIVERSARIO DEL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 13 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  En primer lugar,  quiero agradecer la gentil invitación para acompañarlos en este aniversario institucional, cuando se cumplen 16 años desde que el Ministerio Público comenzó a escribir parte de la historia institucional reciente de nuestro país.  Y al mirar lo hecho en estos años, no puede sino concluirse que el papel que ha tocado jugar al Ministerio Público ha sido muy valioso.  En primer lugar, porque es una de las caras más visibles de la reforma procesal penal que permitió a Chile modernizar su justicia criminal, poniéndola en el siglo XXI; separando las funciones de investigar y acusar respecto de la de juzgar los delitos, como un paso esencial para adecuar el sistema judicial a los principios de un Estado de Derecho.   En segundo lugar, por el rol efectivo que cumple en la persecución e investigación del delito en Chile, dimensión a la que desde el Gobierno hemos querido contribuir apoyando con mucha convicción el Proyecto de Fortalecimiento del Ministerio Público, tal como nos comprometimos en su momento.  Y así lo hicimos y los resultados están a la vista.   Tal como lo señalara el Fiscal Nacional, en agosto pasado promulgamos la Ley N° 20.861, que introdujo cambios no sólo necesarios para elevar el desempeño de la Fiscalía, sino que también por tratarse de un planteamiento que la propia institución venía haciendo, en línea con lo que los expertos recomendaban.  En síntesis, mediante esta ley se aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios, un crecimiento de más de un 15%; se perfeccionó el sistema de ascensos, poniendo aún más valor en el mérito; ajustando, además, los grados para fiscales, abogados asistentes de fiscal y auxiliares.  Junto con ello, se creó el sistema de subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad del trabajo investigativo; y se creó el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos.  Y estas modificaciones son el resultado de un trabajo estrecho y colaborativo con la Fiscalía y sus autoridades. Cuando en su momento se nos hizo ver algunas insuficiencias en las iniciativas legales que se tramitaban en el Congreso, las abordamos, trabajamos en conjunto y enviamos las indicaciones correspondientes para mejorar ese proyecto.  Quiero, en este aniversario, reiterar la voluntad de mi Gobierno por apoyar la labor de los fiscales, no sólo con palabras sino con hechos concretos: una ley que aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios y que además, espero, les entregue las herramientas necesarias para poder seguir haciendo su trabajo en las mejores condiciones y asegurar, así también, un mejor acceso a la justicia para todos.   Ésta es una época en que vivimos un gran cambio en la relación de los ciudadanos con las instituciones y las autoridades. Hoy declinan las confianzas que tradicionalmente las personas depositaron en ellas; exigen estándares de conducta cada vez más elevados, mayor transparencia y mayor rendición de cuentas. En este contexto, una institución como la Fiscalía puede hacer una contribución aún mayor, por su impronta de apego al Estado de Derecho, sin hacer distinciones ni admitir privilegios.  Amigas y amigos:  Permítanme una referencia un poco más en lo personal, más allá del papel institucional que corresponde jugar a unos y otros.  Como ustedes bien saben, me correspondió como Presidenta, en mi anterior período, proponer el nombre de Sabas Chahuán al Senado de la República para su ratificación como Fiscal Nacional. Eso fue el año 2007.  Pues terminé mi período, el Fiscal Nacional prosiguió en sus funciones y ahora que vuelvo, me toca despedirlo.  Sólo quisiera decirles que, a mi juicio, el Fiscal Nacional ha hecho un gran trabajo. Si tuviera que decir en una línea lo que pudiéramos llamar su legado, yo diría que consolidó la autonomía constitucional del Ministerio Público, llevando a la institución a niveles de madurez que son fundamentales para el ejercicio de sus funciones.  Y lo hizo sin renunciar a la necesidad de coordinarse y colaborar con el Ejecutivo, tal como hemos sido testigos en estos años.  Así es que les deseo un muy feliz aniversario y que prosigan por el buen camino por el que el Ministerio Público ha caminado esto años.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, PARA INFORMAR DE PROCESO DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA  Santiago, 13 de Octubre de 2015   Queridos compatriotas:  Hoy estamos dando un paso fundamental para el destino de nuestro país.  Estamos dando inicio al proceso que nos permitirá tener una nueva Constitución para Chile.  Quiero informarles cómo será este proceso, en el que todos y todas estamos invitados y en el que tenemos la responsabilidad de participar.  ¿Por qué es tan importante que todos seamos parte de la elaboración de la nueva Constitución?  Porque una Constitución es la madre de las leyes de un país; es la que define los valores que nos rigen; lo que  nos une como nación; el  carácter de nuestra democracia; las reglas básicas de nuestra convivencia política y la que crea las bases jurídicas para hacer posible el progreso.  Por eso la Constitución debe ser el techo común de nuestra patria, que nos albergue a todos, nos proteja a todos y nos permita avanzar juntos.  Chile nació a la vida independiente buscando una Constitución que le permitiera afianzar su soberanía y realizar sus anhelos.  Y así ha sido siempre en nuestra historia. Cuando cambia el país, sus ciudadanos y sus posibilidades de desarrollo, la sociedad ha buscado adecuar su Carta Fundamental.  Esto es normal y es expresión de la madurez cívica de un pueblo.    La actual Constitución tuvo su origen en dictadura, no responde a las necesidades de nuestra época ni favorece a la democracia. Ella fue impuesta por unos pocos sobre la mayoría. Por eso nació sin legitimidad y no ha podido ser aceptada como propia por la ciudadanía.  Es cierto que desde el retorno de la democracia le hemos introducido cambios importantes, que han atenuado su carácter autoritario, pero aún tiene mecanismos que obstaculizan el pleno ejercicio de la democracia y que no pueden ser eliminados con nuevos intentos parciales.  Por eso, ha llegado el momento de cambiarla. Chile necesita una nueva  y mejor Constitución, nacida en democracia y que exprese la voluntad popular.  Una legítima y respetada por todos, que la conviertan en un motor de unidad nacional. Eso ha sido lo que consistentemente ha venido demandando la ciudadanía y es uno de los principales compromisos por el que fui elegida.  Ese es el compromiso que hoy empezamos a hacer realidad, y lo haremos como nos lo exige una obra de esta magnitud: con sentido de Estado y carácter republicano; con espacios reales de participación y diálogo entre todos los ciudadanos y ciudadanas, y dentro de los canales de nuestra institucionalidad.  Debemos basarnos en la solidez de nuestras tradiciones jurídicas y, al mismo tiempo, dar curso a nuestra capacidad de avanzar hacia una sociedad más abierta y moderna.  ¿Cuáles son los principales pasos de este proceso?  En primer lugar, iniciaremos en los próximos días una etapa de educación cívica y constitucional, para que todos tengamos la información necesaria para involucrarnos activamente.  Este primer momento durará hasta Marzo del próximo año.  A partir de Marzo del 2016, realizaremos un proceso ordenado de diálogos ciudadanos, donde todos puedan participar.  Partiremos por las comunas, seguiremos por las provincias y regiones, para terminar con una síntesis a nivel nacional.  Y el resultado de estos diálogos serán las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que me serán entregadas en Octubre del 2016.  Debemos estar seguros que este proceso participativo sea libre, transparente, sin distorsiones ni presiones de ningún tipo. Por eso nombraré en las próximas semanas un Consejo Ciudadano de Observadores que acompañe el proceso y dé garantías de transparencia y equidad.  Será un grupo de ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio, que permita dar fe de la calidad del proceso.  Luego transformaremos las Bases Ciudadanas en un proyecto de nueva Constitución, que recoja lo mejor de la tradición constitucional chilena y que esté acorde con las obligaciones jurídicas que Chile ha contraído con el mundo.  A inicios del segundo semestre del 2017, presentaremos ante el Congreso de la República este proyecto de una nueva Constitución.   Sin embargo, no basta con tener un proceso participativo y un proyecto para que la nueva Constitución sea realidad, pues la actual Constitución no contempla mecanismos para elaborar una nueva Carta Fundamental.   Por eso necesitamos darle un cauce institucional dentro de nuestra actual legislación, para que sea viable. Por eso, a fines del 2016 enviaremos al Congreso un proyecto de reforma de la actual Constitución para que, por dos tercios de sus miembros en ejercicio, establezca los procedimientos que hagan posible dictar una nueva Carta Fundamental.   En esta reforma, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo para que sea él quien decida, de entre cuatro alternativas, el mecanismo de discusión del proyecto enviado por el Gobierno y las formas de aprobación de la nueva Constitución.   La primera alternativa es formar una Comisión Bicameral de Senadores y Diputados; la segunda, formar una Convención Constituyente mixta de parlamentarios y ciudadanos; la tercera es la convocatoria a una Asamblea Constituyente.  También propondremos una cuarta alternativa, en la que el Congreso pueda convocar a un plebiscito, para que sea la ciudadanía la que decida entre las anteriores alternativas.   La decisión del mecanismo recaerá en el nuevo Parlamento elegido en el 2017, con el nuevo sistema electoral que aprobamos este año, con una nueva ley de partidos y una ley de financiamiento electoral. Es decir, dotado de mayor legitimidad, representatividad y transparencia.   Propondremos que esa decisión pueda tomarla el Congreso por una razonable mayoría de tres quintos.   Esta reforma constitucional es un paso necesario y de la mayor importancia. Ella abrirá, por fin, el camino que nos permita tener una Constitución verdaderamente de todos y para todos.   Por eso, esta reforma debe tener aceptación transversal y amplia mayoría; y darse a través del diálogo franco con las fuerzas políticas representadas en el Parlamento.   Confiamos que la ciudadanía aprobará con fuerza esta propuesta y que todas las fuerzas políticas se abrirán de buena fe a este patriótico consenso.   La instancia constituyente que el próximo Congreso elija, deberá discutir el proyecto enviado por el Gobierno, fundado en las Bases Ciudadanas para una Nueva Constitución.   Finalmente, este proyecto, una vez sancionado por dicha instancia, deberá ser sometido a un plebiscito vinculante, para su ratificación por parte de los ciudadanos.   Compatriotas:   El proceso de elaboración de una nueva Constitución ya está en marcha. Partió del momento en que millones de chilenos y chilenas manifestaran en las urnas su voluntad de cambio.   Estamos convocándolos a todos ustedes a un ejercicio natural de la vida democrática y, por lo mismo, sabremos llevarla adelante sin alterar nuestra normalidad institucional, ni las vidas cotidianas de los chilenos y las chilenas.   Estamos todos convocados y haremos todo lo necesario para que nadie se sienta excluido. Por el contrario, daremos garantías para que todas las voces de Chile puedan expresarse y sean parte de un  cambio que es necesario para consolidar un país más libre, más justo y que encamina a todos hacia un destino mejor.   ¡Viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR EXPOSICIÓN “SAMURAI: ARMADURAS DE JAPÓN”  Santiago, 13 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que volver a este lugar, a este Centro Cultural Palacio de La Moneda, es como llegar a casa. Porque fíjense que bajé por esa rampa, por primera vez el 26 de Enero del 2006, como Presidenta electa de Chile, acompañando a los ex Presidentes Lagos y Fox, para inaugurar este maravilloso espacio de encuentro y cultura.  Y cuando termine esta muestra que mañana abre sus puertas al público, el Centro Cultural habrá cumplido ya 10 años; ahora estamos cumpliendo 10 años. Diez años que -como decía Alejandra- han marcado la vida artística y cultural de Chile, le cambiaron la cara al centro cívico de la capital.  Incorporaron a grandes públicos al circuito de exposiciones internacionales, nos regalaron momentos inolvidables, como las muestras de Frida Khalo y Diego Rivera; los Guerreros de Terracota; el centenario de Roberto Matta; los artefactos visuales de Parra.  Diez años que nos han ayudado a entender mejor qué somos y quiénes somos.    Aquí en este Centro se exhibió por primera vez, y con enorme éxito, la obra visual de Violeta Parra. Hace apenas 10 días, tuve la satisfacción de cortar la cinta tricolor del nuevo Museo Violeta Parra. Decía ese día el ministro Ottone, que “el Museo Violeta Parra será la puerta de entrada al circuito cultural del centro de Santiago”. Y a riesgo de ser temeraria, quiero decir que ese circuito que hoy se abre en las inmediaciones de Plaza Italia –que se prolonga hasta el barrio Matucana- prácticamente no existiría sin el Centro Cultural La Moneda.  El público de este Centro, en estos casi 10 años, ha beneficiado también a muchas otras instituciones públicas y privadas: el Museo Precolombino, por ejemplo, o el Museo Histórico Nacional, en plena Plaza de Armas.  Y ello, como dije hace unos días, es producto de una política cultural de Estado, una política de ampliación y creación de audiencias, que se inició en la recuperación de la democracia, que fue profundizada en los gobiernos siguientes, y hoy, un cuarto de siglo más tarde, comienza a florecer. El GAM, los Museos del Estado, Matucana 100, Balmaceda Arte Joven, la Biblioteca de Santiago, la Red de Bibliotecas Comunales y Regionales, son expresiones concretas de una voluntad precisa, que apunta a integrar a la vida cultural y creativa a un creciente número de chilenos y chilenas, sobre todo de jóvenes y de estudiantes.  Y a juzgar  por el público que diariamente acude a este Centro Cultural de La Moneda, lo hemos logrado. Como decía Alejandra, son fieles, vuelven una y otra vez.  Lo que no significa, por cierto, que no tengamos desafíos pendientes.  Me alegra, por todas estas razones, acompañar hoy a Alejandra Serrano y a su equipo, porque no olvidemos que detrás de los éxitos de este Centro Cultural hay un equipo, hay un modelo de gestión, una manera de enfrentar los desafíos que implica democratizar el arte y la cultura, que han marcado a nuestra sociedad, que han establecido un nuevo estándar de asociación público-privada.  Y me alegro que aquí estemos también para inaugurar esta magnífica muestra de la Colección Ann & Gabriel Barbier Mueller, “Samurai: armaduras de Japón”.  La cultura japonesa ha fascinado y seducido a muchas generaciones de chilenos y chilenas. Nuestro vínculo con Japón es antiguo y es profundo. Nos une la Cuenca del Pacífico y nos unen también –y hoy día en la mañana estábamos en otra actividad-, nos unen los continuos remezones de la tierra bajo nuestros pies, y hoy día inauguramos, justamente, un programa que se llama “Vínculos”, en japonés, que tiene por sentido formar a 2 mil profesionales en riesgos y en protección.  Tengo la certeza que esta colección -que es maravillosa, es preciosa- será una puerta abierta a que más niños y niñas, más mujeres y jóvenes se interesen y conozcan la historia milenaria de esta nación tan cercana, a la vez tan distinta, que exploren su arte y sus secretos, que aprendan, en suma, a descubrir un mundo diferente, que hoy, gracias a muestras como éstas, se encuentra al alcance de nuestras manos.  Muchas gracias, y yo estoy segura que será muy exitosa.Amigas y amigos:  Qué duda cabe, la verdad, como señala esta campaña del Ministerio de Salud, que “Chile necesita más Médicos y Especialistas” en el sector público. Y es una necesidad de nuestra sociedad, y estamos dando pasos concretos para poder satisfacer esta necesidad.  Y uno de los grandes objetivos que tenemos como Gobierno es, justamente, mejorar la atención de salud que recibe nuestra población.  Y una de nuestras preocupaciones centrales es justamente fortalecer y asegurar la capacidad del Estado para responder de manera más rápida y más integral a las necesidades de millones de nuestros compatriotas que utilizan la red pública de consultorios, hospitales, centros de salud familiar y los servicios de urgencia.   La calidad de vida en nuestro país depende fuertemente de la capacidad que tengamos para, obviamente, prevenir y para asegurar, yo diría, la dignidad y el tratamiento oportuno de las enfermedades que siempre son un duro golpe para las personas y para las familias.   Y en este proceso, el rol de los y las profesionales de la salud es fundamental. Para enfrentar las carencias que vive nuestro sistema de salud en este ámbito, como Gobierno pusimos en marcha, desde su inicio, el Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas. Este Plan nos permitirá sumar, durante estos cuatro años, mil 100 médicos a la Atención Primaria de Salud y formar 4 mil especialistas, médicos y odontólogos.   Y ya hemos obtenido algunos avances importantes en este sentido. Este año, gracias a la ampliación en 370 cupos adicionales cada año para la Etapa de Destinación y Formación, tanto rural como urbana, pudimos contar con 538 nuevos médicos en la Atención Primaria.   Y para mí fue bien interesante, doctor Concha, que cuando fui a Puyehue, de los tres médicos que estaban en el CESFAM, dos eran justamente de estos médicos que habían salido con cupos adicionales para la atención primaria.   Es decir, los que corresponden a la ampliación generada por este Gobierno, más los cupos que tenía anteriormente este programa que -los que ya tenemos algunos añitos- conocemos como médicos generales de zona, y que en julio de este año se celebró el aniversario número 60.  La verdad, yo creo que se trata de una experiencia, desde mi punto de vista, inigualable en la formación de un o una joven profesional de la medicina.   La tarea de los antiguos médicos generales de zona (o en Etapa de Destinación y Formación) en esas comunidades, como las veíamos en el video, donde hay que llegar en lancha, donde en general las vías de comunicación son escasas -bueno, no muy lejos de aquí, yo me acuerdo, conversando con algún médico general de zona, siendo la epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, tenía que ir en Curacaví, pero tenía que subir a caballo a veces a ver un paciente que vivía en algún lado. O sea, que trae un poquito de aventura, trae un poquito de aventura, pero también trae un trabajo intenso, arduo, pero que también es, yo diría, algo que genera una experiencia extraordinaria-, y en general son lugares donde las vías de comunicación muchas veces son escasas, y creo que es un valor que trasciende mucho más allá del tiempo que dura su destinación.   Cuando recorro el país, veo el trabajo de los médicos en las localidades del sur, del norte, el cariño que le tienen los vecinos y vecinas; escucho también los recuerdos y recibo los saludos para antiguos médicos generales de zona que con el tiempo han tomado otros rumbos. Estuvimos inaugurando en Paine, me parece que fue, el CESFAM Miguel Ángel Solar, y yo pensé que era el que yo conocía, el que había sido presidente de la FEUC, pero no, era su papá, que había partido ahí, se había especializado, había estado en Estados Unidos y después volvió ahí, hasta que falleció, y trabajó en esa misma localidad. La gente lo recordaba con mucho cariño y era muy emocionante ver los videos de los pacientes que había tenido.   Y con la ampliación de cupos en la Etapa de Destinación y Formación, al año 2017 se habrán agregado mil 100 nuevos médicos en la Atención Primaria y en abril de 2018 esta cifra va a llegar a mil 480.  Entonces, vamos a pasar de una situación en la que existía un médico cada 4 mil 300 habitantes -cuando llegamos al gobierno, era la situación que nos encontramos; un médico cada 4 mil 300, a comienzos del 2014- a otra donde habrá un médico por cada 2 mil 800 habitantes, es decir, casi el doble. Todavía nos va a faltar un poquito para lo que son los estándares de la OECD, que son alrededor de 2 mil 100 o 2 mil 200 médicos por ese número de habitantes. Entonces. Esto, obviamente, el llegar a bajar de 4 mil 300 a 2 mil 800 habitantes por médico, creo que nos acerca a los estándares de los países desarrollados.   Además, y aquí también aprovecho de agradecer el trabajo que ha hecho el Ministerio con las universidades, con la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, con la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, con el Colegio Médico y con el Colegio de Cirujanos Dentistas, se logró ampliar en un 40% los cupos disponibles para la formación de especialistas.  ¡40%! Incluso algunas universidades llegaron a un 100% en la ampliación de sus cupos, y creo que es una tremenda noticia para el avance de la salud en nuestro país.  Y éste es un ámbito en el que vamos a continuar poniendo los máximos esfuerzos, ya que existe un importante déficit de especialistas en nuestro país (se estima que son alrededor de 3 mil 800), que afecta directamente, por cierto, la calidad de la atención que reciben los pacientes del sistema público de salud.  Los y las jóvenes egresados de la carrera de medicina tienen mucho interés de participar en estos programas y aproximadamente un 60% de ellos postula a las becas de especialización.  Pero queremos que sean todavía más y esperamos que en los próximos años esta cifra llegue al 80%.   Así, tanto a través de la Ampliación de la Etapa de Destinación y Formación como mediante el aumento de cupos de especialización, iremos disminuyendo las carencias que afectan a la atención pública de salud.  Pero, al mismo tiempo, nos permitirá entregar a más profesionales la posibilidad de vivir esta experiencia única, de valor incomparable, que es ejercer el objetivo social de la medicina, llegar a lugares apartados de nuestra patria, conocer realidades diversas, también.  E integrarse a la red más compleja y amplia de atención médica como es el sistema público de salud, donde van a poder formarse de manera continúa a lo largo de su carrera profesional y de aprender de los y las mejores profesionales.  Porque, tal como dice la campaña, “Chile necesita más médicos y especialistas”, los médicos y especialistas necesitan conocer y valorar las oportunidades que ofrece el Sistema Público de Salud.  Por eso que esta campaña de difusión llegará a todas las facultades de medicina de nuestro país, donde, estoy segura, hay una enorme cantidad de vocaciones de servicio público que esperan aportar al desarrollo de nuestra patria y a la calidad de vida de nuestros compatriotas.  Ustedes que están acá en un hospital público, están ejerciendo esto que es tan importante. Queremos motivar a muchos jóvenes más para que la salud pública que ellos consideren seriamente. Y estoy segura que van a sentir todas las situaciones que vivimos los médicos, pero también toda aquella experiencia, de verdad, extraordinaria que significa estar trabajando para la gente.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA SEGUNDA FERIA DE EDUCACIÓN FINANCIERA  Santiago, 14 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder acompañarlos en la inauguración de esta Segunda Feria de Educación Financiera.  Contenta, porque la verdad es que el tema de la educación financiera es algo que a mí hace mucho tiempo me llamaba la atención, de lo poco que teníamos en nuestro país en este terreno. Y esto era desde cuando yo viví en Estados Unidos hace muchos años y mi hija menor tenía 4 años, 5 años, y ya en el jardín infantil empezaba a recibir conocimientos que le permitían entender el valor de lo financiero, como puede entenderlo un niño de 5 años.   Pero la verdad, creo que es bueno que estén estas niñas también, porque lo que estamos buscando, justamente, es que nuestros niños, nuestros jóvenes puedan acercarse a estas temáticas, aprender y poder, por tanto, luego, organizarse, planificar y vivir mejor su relación con lo financiero.  Algunos podrían preguntarse, ¿por qué hablarles de educación financiera a menores de edad?   La razón yo creo que es muy sencilla, y es que cuánto antes se informen y aprendan a relacionarse con el dinero, con la organización de los gastos, con los bancos, sepan usar una tarjeta de crédito y ahorrar, van a estar mejor preparados. Mejor preparados y, además, con la información necesaria para navegar por un mundo que puede sonar complicado, pero que será cada vez más parte de sus vidas.   ¿Qué es un cheque, cómo organizar un presupuesto, cómo funcionan los bancos y cuáles son nuestros derechos como clientes, para qué sirve tener una cuenta de ahorro?   Todas son preguntas que mientras antes las podamos responder, mejor  vamos a poder ejercer nuestros derechos, mejor vamos a poder sacar adelante un presupuesto familiar o echar a andar un negocio.  Y fíjense que en mi trabajo en Naciones Unidas, cuando hacíamos trabajo con mujeres en el apoyo al emprendimiento, una de las áreas centrales en el éxito de esos emprendimientos era justamente la alfabetización financiera, el manejar este tipo de conceptos, de ideas y poder tener un buen negocio.  Se trata, entonces, que entendamos que la información que puede sonar complicada o lejana, en realidad puede ser un gran apoyo para nuestros proyectos si podemos usarla bien. Así que un gran ejemplo lo dan estas chiquillas.    Quiero volver a felicitar calurosamente a las ganadoras de este reconocimiento, nada menos que 24 socias de cuarto a octavo básico, que trabajan juntas administrando un quiosco ambulante que ofrece útiles escolares a sus compañeras, como vimos en el video.   Y como si fuera poco, creo que también eso es muy bonito, es que las ganancias que obtienen las usan para mejorar las instalaciones de su colegio. Es decir, éste es un tremendo desafío para un montón de economistas y emprendedores que yo conozco.  Entonces, aquí hay muchas cosas que merecen ser destacadas.  ¿Qué nos demuestran estas niñas?   Primero, que en estos temas es posible partir muy temprano, con educación aplicada, con experiencias entretenidas y formativas a la vez.  Segundo, que los valores del emprendimiento pueden ir de la mano de la solidaridad, trabajando en equipo y que en forma ordenada es posible llegar más lejos.  Pero además hay un tercer elemento que no puedo dejar pasar, aunque algo ya me referí. Y con Eric Parrado, la otra vez estuvimos en otra actividad, y ustedes saben que en Chile las mujeres demuestran muy buenos desempeños cuando se trata de administrar recursos. Según datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile, las mujeres tienen una deuda promedio significativamente menor a la de los hombres. Casi un tercio menos que la deuda promedio de los hombres.   Y a esto, que está asociado a acceso a crédito, se suma algo muy en la línea de lo que estaba mencionando. Se observa que las mujeres exhiben sistemáticamente indicadores de morosidad e indicadores de protesto de cheques menores a los de los hombres. Y esa integridad financiera debe destacarse, sobre todo porque siguen existiendo brechas de género a la hora que las mujeres buscan acceso a crédito; tienen menos acceso. Por tanto, son buenas pagadoras, cumplidoras y tienen menos acceso. Son brechas que tenemos que resolver como país.    Y justamente con iniciativas como la feria de hoy, podemos avanzar hacia una mayor equidad financiera y un mejor uso de los recursos.  Porque aquí hay algo que es fundamental: desde el principio, tenemos que incorporar buenos hábitos cuando nos relacionamos con el dinero. Algo parecido a los hábitos saludables, ¿no es cierto? Porque no basta con tener información, con saber si algo es bueno o saludable –en este caso, me refiero a los comportamientos financieros– sino que además debemos ir desde ya poniéndolos en práctica: es decir, usar bien la platita que tenemos, saber calcular y saber gastar de acuerdo a nuestro presupuesto.  Para tener una idea, recordemos que en el caso de los jóvenes, según datos del SERNAC, la deuda promedio en tarjetas de crédito de los jóvenes – estoy hablando de entre 18 y 29 años – supera los 200 mil pesos.  Y, en términos de hogares, según el Banco Central, el endeudamiento promedio de los hogares alcanzó a más del 61% de sus ingresos disponibles.  Es decir, en Chile lamentablemente tenemos un gran endeudamiento, que crea muchos problemas y tensiones en las familias.  Pero, más que lamentarnos a partir de ello, lo que tenemos que hacer, por tanto, es apoyar, educar, conversar, intercambiar y resolver dudas.   Y ése es el sentido, muy importante, de esta feria, hacer fácil, hacer accesible información que es muy importante para el futuro de los jóvenes. Y por eso que todos los que vengan a visitarla, van a ver que la información está pensada también y presentada en forma entretenida, con juegos, con aplicaciones.  Amigas y amigos:   En Chile hemos avanzado muchísimo en dar acceso a instrumentos que facilitan el consumo. Y eso, creo que es una gran noticia para la calidad de vida de muchas familias que antes estaban excluidas de una de las expresiones de la modernidad. De partida, no sé si se fijaron que cuando estaban mostrando el video, todas ellas tenían un celular en la mano y estaban grabando; y ahora, varias me están grabando también ¿no?   Pero el poder tener acceso a muchos elementos, que es muy importante, también tiene que ir de la mano de una actitud responsable y que no nos exponga a abusos y malos ratos, tal como nos mencionaba Eric Parrado.  Necesitamos que nuestros compatriotas tomen decisiones de manera informada, necesitamos que puedan desenvolverse frente a los mercados y ser capaces, a la vez, de exigir sus derechos.  Y para eso, creo que esta feria es un gran paso, tenemos que hacer mucho más y, sin duda, lo seguiremos haciendo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LANZAMIENTO DE CAMPAÑA “CHILE NECESITA MÁS MÉDICOS Y ESPECIALISTAS: INCORPÓRATE AL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD”  Santiago, 14 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Qué duda cabe, la verdad, como señala esta campaña del Ministerio de Salud, que “Chile necesita más Médicos y Especialistas” en el sector público. Y es una necesidad de nuestra sociedad, y estamos dando pasos concretos para poder satisfacer esta necesidad.  Y uno de los grandes objetivos que tenemos como Gobierno es, justamente, mejorar la atención de salud que recibe nuestra población.  Y una de nuestras preocupaciones centrales es justamente fortalecer y asegurar la capacidad del Estado para responder de manera más rápida y más integral a las necesidades de millones de nuestros compatriotas que utilizan la red pública de consultorios, hospitales, centros de salud familiar y los servicios de urgencia.    La calidad de vida en nuestro país depende fuertemente de la capacidad que tengamos para, obviamente, prevenir y para asegurar, yo diría, la dignidad y el tratamiento oportuno de las enfermedades que siempre son un duro golpe para las personas y para las familias.   Y en este proceso, el rol de los y las profesionales de la salud es fundamental. Para enfrentar las carencias que vive nuestro sistema de salud en este ámbito, como Gobierno pusimos en marcha, desde su inicio, el Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas. Este Plan nos permitirá sumar, durante estos cuatro años, mil 100 médicos a la Atención Primaria de Salud y formar 4 mil especialistas, médicos y odontólogos.    Y ya hemos obtenido algunos avances importantes en este sentido. Este año, gracias a la ampliación en 370 cupos adicionales cada año para la Etapa de Destinación y Formación, tanto rural como urbana, pudimos contar con 538 nuevos médicos en la Atención Primaria.   Y para mí fue bien interesante, doctor Concha, que cuando fui a Puyehue, de los tres médicos que estaban en el CESFAM, dos eran justamente de estos médicos que habían salido con cupos adicionales para la atención primaria.   Es decir, los que corresponden a la ampliación generada por este Gobierno, más los cupos que tenía anteriormente este programa que -los que ya tenemos algunos añitos- conocemos como médicos generales de zona, y que en julio de este año se celebró el aniversario número 60.  La verdad, yo creo que se trata de una experiencia, desde mi punto de vista, inigualable en la formación de un o una joven profesional de la medicina.   La tarea de los antiguos médicos generales de zona (o en Etapa de Destinación y Formación) en esas comunidades, como las veíamos en el video, donde hay que llegar en lancha, donde en general las vías de comunicación son escasas -bueno, no muy lejos de aquí, yo me acuerdo, conversando con algún médico general de zona, siendo la epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, tenía que ir en Curacaví, pero tenía que subir a caballo a veces a ver un paciente que vivía en algún lado. O sea, que trae un poquito de aventura, trae un poquito de aventura, pero también trae un trabajo intenso, arduo, pero que también es, yo diría, algo que genera una experiencia extraordinaria-, y en general son lugares donde las vías de comunicación muchas veces son escasas, y creo que es un valor que trasciende mucho más allá del tiempo que dura su destinación.   Cuando recorro el país, veo el trabajo de los médicos en las localidades del sur, del norte, el cariño que le tienen los vecinos y vecinas; escucho también los recuerdos y recibo los saludos para antiguos médicos generales de zona que con el tiempo han tomado otros rumbos.  Estuvimos inaugurando en Paine, me parece que fue, el CESFAM Miguel Ángel Solar, y yo pensé que era el que yo conocía, el que había sido presidente de la FEUC, pero no, era su papá, que había partido ahí, se había especializado, había estado en Estados Unidos y después volvió ahí, hasta que falleció, y trabajó en esa misma localidad.  La gente lo recordaba con mucho cariño y era muy emocionante ver los videos de los pacientes que había tenido.   Y con la ampliación de cupos en la Etapa de Destinación y Formación, al año 2017 se habrán agregado mil 100 nuevos médicos en la Atención Primaria y en abril de 2018 esta cifra va a llegar a mil 480.  Entonces, vamos a pasar de una situación en la que existía un médico cada 4 mil 300 habitantes -cuando llegamos al gobierno, era la situación que nos encontramos; un médico cada 4 mil 300, a comienzos del 2014- a otra donde habrá un médico por cada 2 mil 800 habitantes, es decir, casi el doble. Todavía nos va a faltar un poquito para lo que son los estándares de la OECD, que son alrededor de 2 mil 100 o 2 mil 200 médicos por ese número de habitantes. Entonces. Esto, obviamente, el llegar a bajar de 4 mil 300 a 2 mil 800 habitantes por médico, creo que nos acerca a los estándares de los países desarrollados.    Además, y aquí también aprovecho de agradecer el trabajo que ha hecho el Ministerio con las universidades, con la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, con la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, con el Colegio Médico y con el Colegio de Cirujanos Dentistas, se logró ampliar en un 40% los cupos disponibles para la formación de especialistas.  ¡40%! Incluso algunas universidades llegaron a un 100% en la ampliación de sus cupos, y creo que es una tremenda noticia para el avance de la salud en nuestro país.  Y éste es un ámbito en el que vamos a continuar poniendo los máximos esfuerzos, ya que existe un importante déficit de especialistas en nuestro país (se estima que son alrededor de 3 mil 800), que afecta directamente, por cierto, la calidad de la atención que reciben los pacientes del sistema público de salud.  Los y las jóvenes egresados de la carrera de medicina tienen mucho interés de participar en estos programas y aproximadamente un 60% de ellos postula a las becas de especialización.  Pero queremos que sean todavía más y esperamos que en los próximos años esta cifra llegue al 80%.   Así, tanto a través de la Ampliación de la Etapa de Destinación y Formación como mediante el aumento de cupos de especialización, iremos disminuyendo las carencias que afectan a la atención pública de salud.  Pero, al mismo tiempo, nos permitirá entregar a más profesionales la posibilidad de vivir esta experiencia única, de valor incomparable, que es ejercer el objetivo social de la medicina, llegar a lugares apartados de nuestra patria, conocer realidades diversas, también.  E integrarse a la red más compleja y amplia de atención médica como es el sistema público de salud, donde van a poder formarse de manera continúa a lo largo de su carrera profesional y de aprender de los y las mejores profesionales.  Porque, tal como dice la campaña, “Chile necesita más médicos y especialistas”, los médicos y especialistas necesitan conocer y valorar las oportunidades que ofrece el Sistema Público de Salud.  Por eso que esta campaña de difusión llegará a todas las facultades de medicina de nuestro país, donde, estoy segura, hay una enorme cantidad de vocaciones de servicio público que esperan aportar al desarrollo de nuestra patria y a la calidad de vida de nuestros compatriotas.  Ustedes que están acá en un hospital público, están ejerciendo esto que es tan importante. Queremos motivar a muchos jóvenes más para que la salud pública que ellos consideren seriamente. Y estoy segura que van a sentir todas las situaciones que vivimos los médicos, pero también toda aquella experiencia, de verdad, extraordinaria que significa estar trabajando para la gente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Es un tremendo honor para mí estar nuevamente aquí en Ecuador, país amigo con el que Chile ha mantenido siempre –como nos decía la Presidenta- estrechos vínculos, tanto culturales, como económicos y políticos.   Y debo decir que para mí este encuentro en la Asamblea Nacional es especialmente grato, por muchas razones, primero, porque es la Asamblea Nacional de un país tan querido, pero también -tengo que reconocer- por tratarse de una de las Asambleas más paritarias de América Latina y el mundo.   Y pongo el acento en este hecho porque, como algunos saben, la búsqueda de igualdad de oportunidades y de derechos entre hombres y mujeres ha estado en el centro de mis preocupaciones por muchísimos años.   Es una tarea con la que estoy profundamente comprometida, porque creo que la desigualdad es social y económica, pero también hay desigualdad territorial, hay desigualdad de género, hay desigualdad por etnias, hay desigualdad por edades, en fin, son tantas las desigualdades que en nuestra América Latina aún persisten. Y muchas veces nuestras mujeres, justamente, en esta nuestra Latinoamérica, son las que tienen la cara de la pobreza y la cara de la más profunda desigualdad, sobre todo cuando pertenece a etnias originarias o es una afrodescendiente, o es una mujer viviendo con VIH Sida, o es una adulta mayor.  Y por eso que para mí la lucha –que es la lucha que me ha motivado en la política históricamente, que es contra la desigualdad- no puede culminar si no es también asegurando la plena participación de las mujeres en la sociedad.  Y ésta es una tarea en la que, como decía la Presidenta, he tratado de aportar en cualquier posición que me he encontrado. Sin duda, desde ministra de Salud o ministra de Defensa, desde las Naciones Unidas o desde la Presidencia de Chile.   Entonces, en verdad yo diría, con un poquito de envidia, quiero felicitar el que ustedes tengan el 42% de mujeres en su Parlamento. Chile todavía está muy lejos de eso.   Este importante avance, como yo lo entiendo, en equidad y justicia, se expresa en ese porcentaje, pero también en la presencia de tres destacadas mujeres ecuatorianas en la Presidencia y en las dos vicepresidencias de este órgano fundamental del Estado y del sistema democrático.   Y esto, sin duda, es un adelanto para la mujer ecuatoriana y para el país en su conjunto, que constituye -me parece a mí- un ejemplo digno de ser imitado por otros países de la región.   Entonces, quiero agradecer, nuevamente, a la Presidenta de esta Corporación, Gabriela Rivadeneira, a las vicepresidentas y a toda la Asamblea, por la invitación y por brindarme la oportunidad de compartir con ustedes algunas ideas y algunas experiencias al servicio del bienestar de nuestros pueblos, y para que nuestros países profundicen sus lazos de cooperación y amistad.   También quiero agradecer muy especialmente, el poder estar aquí en esta hermosa sala, iluminada con las obras de Guayasamín, y por el alto honor de recibir esta condecoración que recuerda y celebra a la gran Manuela Sáenz, quiteña ilustre y lideresa de la independencia de América.   Su figura –como decía Gabriela-, históricamente algunos la han mostrado como “la amante, la pareja”, pero todos sabemos que Manuela Sáenz, su figura acompaña a la de Bolívar en el altar de los próceres, pero brilla con luz propia.   Fíjense que Pablo Neruda, nuestro Premio Nobel, y que yo sé que también es muy reconocido aquí, así como nuestra Gabriela Mistral, no era un hombre machista, aparentemente. Fíjense que él escribió lo siguiente: “Tú fuiste la libertad”, decía Neruda, y agregaba: “Manuelita cruzó las calles cansadas de Lima, la noche de Bogotá, la oscuridad de Guayaquil, el traje negro de Caracas. Y desde entonces es de día”.  Manuela Sáenz contribuyó, desde una estatura que crece con los tiempos, a poner fin a la era colonial y a dar vida a nuestras centenarias Repúblicas.   Por tanto, para mí es un honor, un privilegio y un gran orgullo esta distinción. Y la recibo como una reafirmación de la hermandad entre nuestros pueblos, que está por sobre cualquier otra consideración.   Amigas y amigos:  Sabemos que la región enfrenta hoy nuevos desafíos económicos, políticos y sociales.   El actual contexto internacional de incertidumbre, volatilidad de los mercados y el fin del así llamado “superciclo de los commodities”, nos obliga a examinar aspectos importantes de nuestros sistemas económicos -excesivamente dependientes, muchas veces, de las materias primas-, y a construir alternativas de desarrollo fundadas en el conocimiento, en la innovación, en la generación de valor y en un desarrollo sustentable.  La creciente, por otro lado, desafección y desconfianza ciudadana en muchas partes del mundo, frente a los sistemas políticos, exige que, entre otras cosas, redoblemos los esfuerzos por perfeccionar nuestras democracias, por hacerlas más transparentes y más participativas, ampliando los espacios de deliberación y fortaleciendo el sentido de lo público. En eso también Ecuador tiene mucho que mostrar al mundo.  Y la persistente desigualdad, que lamentablemente aún caracteriza a nuestra América Latina, porque pese a que hemos tenido enormes avances, pese a que hemos podido disminuir la pobreza de manera muy significativa, aún nuestra región es la más desigual del planeta.  Y el malestar social, muchas veces, que viene asociado a esto, exige que trabajemos con más energía que nunca por poner a disposición de nuestros ciudadanos, bienes públicos esenciales para reducir esa desigualdad, especialmente educación gratuita y de calidad, y salud digna al alcance de todos.   Sin una adecuada provisión de bienes públicos, no es posible construir sociedades fundadas en la inclusión, la equidad y la prosperidad compartida. Si la prosperidad es sólo para algunos, la verdad es que sin duda no seremos países donde todos podamos sentir que pertenecemos a él y que está dando respuesta a nuestras necesidades.  Y las chilenas y chilenos hemos entendido que debemos enfrentar esos desafíos.   Chile ha avanzado en estos años de democracia, no cabe la menor duda. Tenemos la democracia más consolidada, hemos bajado la pobreza a niveles importantes, la extrema pobreza a niveles importantísimos, hemos aumentado el acceso a la educación. De cada 10 estudiantes en la educación superior, 7 son la primera generación en sus familias. Y así, podría contar muchas cosas. Pero siendo todo eso cierto, aún tenemos tremendos desafíos por delante.  Y nosotros como Gobierno, y mi Gobierno ha asumido esta responsabilidad con sentido de urgencia, pero también con la serenidad que esta tarea demanda, comprendiendo que no todo se puede hacer en un día, que hay tareas de corto plazo, pero que también hay tareas de mediano y largo aliento y que requiere, sin duda, del concurso de todos y todas.   Y estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de nuestra sociedad puedan quedar rezagados; queremos acabar con las desigualdades y también integrar a los excluidos.   Obviamente, éste es un Gobierno que partió el año pasado, en marzo, pero no estamos partiendo de cero. Hoy podemos actuar también porque en décadas pasadas se crearon condiciones institucionales y económicas que hoy día nos permite caminar sobre cimientos sólidos y exigirnos que Chile pueda más, que pueda más con todos sus habitantes.   Y es sobre la base de lo obrado por quienes me precedieron, que podemos ir más allá, hacia la ampliación de derechos, hacia la generación de oportunidades, para que cada ciudadano y cada ciudadana, independiente de su condición social, política, económica, sexual o lugar de procedencia, pueda desarrollar sus potencialidades.   Y para que todos ellos puedan aportar al progreso del país, apuntamos, de ese modo, entonces, por un lado, a desarrollar capacidades personales, pero a la vez, fortalezas colectivas que beneficien a todos mis compatriotas.   Estamos haciendo, en esa dirección, múltiples reformas. Y yo voy a mencionar no todas, porque los haría dormir aquí, sería muy largo, sino que algunas que nos parece que son particularmente importantes.  En primer término, llevamos adelante algunas reformas políticas democratizadoras muy relevantes.   Entre ellas, una que marca un hito histórico: logramos reemplazar el sistema electoral binominal, legado por la dictadura, diseñado expresamente para degradar el poder del voto y generar un empate permanente en el Congreso, entre las dos principales coaliciones políticas. Empate que no es real, empate que no se corresponde con los votos efectivos.  El nuevo sistema, que acabamos de aprobar a fines de enero de este año, es proporcional y nos va a permitir tener una democracia más representativa, inclusiva, pero a la vez más legítima a los ojos de los ciudadanos, en la que cada voto valga lo que verdaderamente le corresponde.  Pero junto con ello, y luego de muchos intentos -en mi Gobierno anterior también lo intentamos y no lo logramos- avanzamos hacia la equidad de género por medio de la inclusión de cuotas, que establece que al menos el 40% de las candidaturas a cargos de elección popular, deben ser femeninas.   Yo sé que es menos que 42%, pero por algo tenemos que partir. Y yo quería que fuera el 40% de las electas, pero parece que era pedir demasiado. Por lo menos el 40% de las candidatas.  Pero como ya no somos jóvenes y conocemos que hay muchos trucos para evitar que esto funcione, esta cuota tiene dos exigencias: partido que no inscriba 40% de candidatas, no puede inscribir ningún candidato en la próxima elección.  Pero como uno puede inscribir y colocarlo, tengo experiencia personal -me llevaron de candidata por una comuna donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa y nadie más quería ir de candidata, hace algunos años. Pero fue bueno, porque después volví como Presidenta y les dije “¿vieron lo que se perdieron?”. No.-, pero como digo, tenemos experiencia, no sólo personal, lo conoce la gente de ONU Mujeres, la gente que ha trabajado en estos temas, es que siempre se puede dar vuelta la ley, decidimos que además de este otro desincentivo a burlar la ley, que era que no pueden inscribir a nadie, dar un incentivo positivo: los partidos que elijan más mujeres candidatas, van a recibir más recursos del Estado. Y también ése es un incentivo para que puedan llevar mujeres en lugares a ser electas.   Ahora, con todo esto estamos dando un nuevo paso hacia el ideal democrático por el que lucharon en mi país ilustres sufragistas como Amanda Labarca, Elena Caffarena y Olga Poblete, entre muchas otras. Y la misma Gabriela Mistral, que cuando uno la lee, a principios del siglo pasado era impresionante lo que ella escribía, sobre los derechos de las mujeres, sobre los derechos de los trabajadores.  Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos, o que no participan en política en igualdad de condiciones, ese ideal no va a poder materializarse plenamente.   Mientras las mujeres, que en Chile constituyen más del 50% de la población, se mantengan subrepresentadas en la arena política, la democracia no será más que un proyecto inacabado e incompleto. Y, por cierto, que nuestro empeño está puesto en completarlo.  Con respecto al tema de mujeres en nuestro país, estamos haciendo un conjunto de otras cosas.   Por un lado, dándole mayor autonomía económica, y en eso, apoyando a todas esas mujeres que son emprendedoras, en Pymes, a través del BancoEstado, a través de un conjunto de iniciativas económicas, pero también a través de un programa de capacitación que le hemos llamado “Más Capaz”, que esperamos durante los cuatro años de Gobierno forme a 300 mil mujeres que dejaron de trabajar, dejaron de hacer cosas y quieren retomar el trabajo o requieren trabajar, para que se capaciten en áreas donde puedan luego introducirse al mercado del trabajo.  También tenemos, por cierto, estatutos especiales que estamos trabajando sobre las trabajadoras del campo, en particular las temporeras, y ya hemos aprobado las convenciones internacionales y leyes que nos permitan estar acorde para las trabajadoras de casa particular.  Hemos avanzado también, aunque no hemos llegado a la meta que tengo para fines del Gobierno, en incorporar en todas las empresas públicas y llegar a tener un 40% del directorio con mujeres. Cuando llegamos al Gobierno era un 13% y ya vamos en un 27%, y vamos a seguir avanzando, porque hay muchas mujeres que tienen que estar en todas las líneas de decisión.   Tenemos, sin duda, como todo país de nuestra región, lamentablemente, violencia intrafamiliar. Estamos también trabajando con todos los actores para lograr disminuir esta tremenda lacra en nuestra sociedad.  Y, por cierto, porque también creemos que las mujeres tienen derecho a decidir, estamos en un proyecto ley en el Parlamento de despenalización del aborto, por tres causas.   Y, sin duda, también las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas, las mujeres también en la Agenda Laboral que estamos llevando adelante, para que tengamos relaciones laborales más democráticas, más simétricas. Estamos fortaleciendo la negociación colectiva, apoyando la labor de los sindicatos, pero también planteando que los sindicatos tienen que tener en sus directivas, un número importante de mujeres.  Quisiera decir que no es lo único en lo político. Aprobamos también, hace poco en este Gobierno, un viejo anhelo: hicimos una reforma a la constitución que nos va a permitir que los chilenos en el exterior puedan votar. Y eso es un tremendo paso para nosotros. Lo que aprobamos fue la reforma a la Constitución y mañana firmaré el envío al Parlamento de la ley que permitirá operacionalizar ese proceso, de manera que los chilenos en el exterior, el año 2017 –que son las elecciones próximas- puedan votar como corresponde.   También propusimos y llevamos a cabo una reforma tributaria, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes debates, pero que finalmente conseguimos un apoyo transversal en el Congreso.  Una reforma que permite repartir la carga de manera más equitativa, más justa, de forma que los que tienen más aporten más, y que nos asegura -por lo demás, esa reforma- financiamiento permanente para aquellas transformaciones, en áreas como educación, salud, protección social o pensiones, que comprometimos en el Programa de Gobierno y que fueron ampliamente respaldadas por la ciudadanía en las últimas elecciones presidenciales.  Ustedes se imaginarán, cuando uno habla de una nueva estructura tributaria, que lo busca justamente no es sólo traer más dinero, sino introducir más equidad al sistema tributario, surgen muchas voces en contra, muchos intereses en contra. Entonces, muchos dijeron que la nueva estructura tributaria no iba a servir para tales objetivos, que era una pésima ley, que iba a afectar seriamente a la clase media, que iba a afectar al crecimiento económico, que iba a afectar a la inversión y al empleo.   Estas profecías no se han cumplido. De hecho, que yo lo diga, alguien podría decir “no tiene ninguna gracia; ella cree en eso”. Entonces, usemos un referente que puede estar fuera de sospecha, en este sentido. Un informe reciente del Banco Mundial señala que la reforma tributaria que Chile ha hecho tiene un impacto positivo sobre la distribución del ingreso y mejora fuertemente la equidad del sistema tributario. Y añade que los efectos de la reforma están concentrados en el extremo superior de la distribución del ingreso -en el 1% y en el 0,1% de más altos ingresos- en nuestro país.  Es decir, los pronósticos de los más pesimistas no se han concretado. En cambio, los objetivos de la reforma, sí. Y vamos a poder tener –algo de lo que vamos a hablar un ratito más- una educación de calidad y sin costo para nuestros niños y niñas.   Nosotros dijimos “¿cómo luchamos contra la desigualdad? por un lado, la reforma tributaria ayuda a una redistribución importante, pero también ¿cómo generamos oportunidades a nuestros niños y niñas?” Y la reforma al sistema educativo es un tema relevante para mi Gobierno.   Porque en la educación, sin dudas, están depositadas las esperanzas de las nuevas generaciones y de sus familias, y ahí reside, en buen medida, el futuro de la nación, la capacidad de progreso, de cohesión, de democratización y de esperanza, y no de tremenda frustración.   Sabemos que el sistema educativo es indispensable para entregar las herramientas para el desarrollo pleno de cada individuo, para preparar a los niños, niñas y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer, además, las bases de la democracia.   Y para ello, la escuela tiene que constituirse tanto en un espacio de aprendizaje, como de encuentro, de integración y valoración de la diferencia, de igualdad cívica y de contacto con la experiencia democrática. Es decir, el espacio republicano por excelencia.   Lamentablemente, a pesar de que en Chile tenemos excelentes niveles de cobertura educacional, el ideal que yo acabo de señalar, está lejos de concretarse. Si bien en las últimas décadas hemos avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación –y eso de verdad es muy, muy importante- tenemos déficit en la calidad y, peor aún, contamos con sistemas altamente segregados que no sólo no favorecen la integración sino que además refuerzan las desigualdades sociales.  Y ésas son justamente algunas de las deficiencias del sistema educativo que estamos corrigiendo. Por ejemplo, en mayo de este año, promulgamos la Ley de Inclusión, que termina con el copago, que se exigía a las familias en escuelas privadas pero subvencionadas por el Estado. Terminamos también en el sistema con la discriminación en el ingreso de estudiantes y con el lucro en los establecimientos de educación básica y media que reciben fondos públicos. Dijimos “la plata del Estado se coloca, pero eso tiene que ser para mejorar la educación; no para el bolsillo de las personas”.   Gracias a esta ley, podremos garantizar el acceso gratuito a una educación de calidad, financiada adecuadamente por el Estado, efectivamente inclusiva e integradora.   Junto con otras medidas, leyes que van a entrar en los próximos meses, como la gratuidad en el nivel superior o terciario, -que comenzaremos, por un lado, vamos a mandar una ley pero, por otro lado, la Ley de Presupuesto que ingresó a fines de septiembre ya con recursos del Estado- queremos asegurar gratuidad en los sectores más vulnerables, y que vayamos gradualmente a llegar a un cien por ciento.   ¿Qué es lo que está de fondo de todo lo que yo les estoy hablando? Es cambiar el paradigma que había en Chile sobre la educación. Hasta antes de esta reforma, la educación era vista como un bien de consumo; el que tenía dinero podía pagar y tenía una buena educación, el que no tenía dinero, le tocaba lo que le tocaba.   Nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social y que la educación no sea dependiente de la capacidad de pago de la familia. Y que se consagre como un bien público y un derecho garantizado de acceso, pero acceso y calidad. Porque acceso sin calidad, no cambia las perspectiva y el futuro de las personas.   Es decir, buscamos que la educación sea un generador de oportunidades, de movilidad y de cohesión social.  Y sabemos que ella es una de las claves del cambio que deseamos para Chile. Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias –de la misma calidad- para optar a una vida más plena, y puedan conocer, valorar y enriquecerse de la diversidad del mundo que los rodea, habremos dado pasos gigantescos al objetivo que nos mueve: que es contar con una sociedad más justa, más inclusiva y más equitativa.  Pero, por otro lado, también contarles que hay dos proyectos de ley. Uno en el Parlamento, porque no es sólo por la gratuidad, la gratuidad en sí misma no garantiza calidad. Entonces, tenemos un Plan Nacional Docente, en este momento, una ley que se está discutiendo, donde se busca, por un lado, a los docentes entregarles mejores condiciones laborales, aumentar las horas no lectivas para que ellos puedan tener tiempo libre y no tener que usar su tiempo libre en preparar las pruebas, los exámenes, estudiar; mejorar remuneraciones, pero a la vez con exigencias de desempeño que les permitan ir en una carrera, que les permitan ir mejorando sus condiciones y, a la vez, estar en mejores condiciones laborales.   Y el segundo proyecto de ley que vamos a enviar ahora muy pronto es que durante la dictadura, se municipalizó la educación básica y media. Y lo que ha sucedido es que los municipios ricos tienen muy buen nivel y los municipios pobres, o con recursos escasos, tienen bajo nivel. Y nosotros hemos dicho “la educación, si es un bien social, no puede depender de la cantidad de ingresos de un municipio; tiene que volver al Estado de Chile”. Por tanto, vamos a enviar ahora el proyecto de desmunicipalización, que permita que de una manera descentralizada, la educación vuelva al Ministerio de Educación, y podamos garantizar, a través de un conjunto de programas, proyectos y recursos, la calidad para todos los niños.   Y como ya decía, a final de año, enviaremos el proyecto de educación superior o terciaria, donde queremos asegurar calidad, acreditación adecuada, gratuidad, de manera que los jóvenes de nuestra patria sepan que las esperanzas no son sólo esperanzas, no son sólo sueños, sino que son realidades.   Pero también, porque nos importa, no nos olvidaremos tampoco, por cierto, que junto a la dimensión de justicia social, a la larga nuestro país -también con personas más capacitadas, más contentas, con mejores oportunidades y posibilidades- también va a tener más posibilidades de integrarse exitosamente a la sociedad del conocimiento, de poder diversificar más nuestra estructura productiva, nuestras exportaciones, más innovación, agregándole valor a los productos, y generando más y mejores puestos de trabajo.   Pero, ya les decía, no queremos sólo más empleo. Porque lamentablemente en algunos estudios de años pasados, la gente que estaba en condiciones de pobreza tenía empleo, pero el empleo era tan precario o los salarios tan bajo que igualmente estaban en condiciones de pobreza. Y por eso les contaba que tenemos una Agenda Laboral también muy importante.   Éstos son los fines que nos movilizan, y que dan sentido a las reformas que he comentado hoy y a muchas otras que llevamos por adelante.  Estamos llevando una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción, y también que es larguísima, pero que va desde el fortalecimiento de la democracia, el perfeccionamiento de los partidos políticos; un conjunto de medidas para quienes no cumplan determinadas leyes, de manera que también la política se redignifique a los ojos de los ciudadanos, la transparencia exista; la probidad y la corrupción queden alejadas definitivamente.   Pero también, tal como ustedes, nos hemos dado cuenta que el mundo ha cambiado; nosotros tenemos una Constitución que surgió en el 80 durante la dictadura, pero que ha sido reformada. Pero esas reformas no han sido suficientes. Por tanto, no hemos aspirado a una nueva reforma de la Constitución, sino una nueva Constitución.   Y por eso, hemos iniciado un proceso constituyente, que queremos que sea participativo y que nos permita, en un proceso primero de pedagogía constitucional, luego de participación amplía y masiva, la redacción y el envío al Parlamento de una nueva Constitución para ahí definir los mecanismos específicos. Hemos dicho que queremos que haya un pronunciamiento sobre 4 posibles formas para cambiar la Constitución, para poder aprobar finalmente una nueva Constitución para nuestro país.   Sabemos que no va a haber desarrollo económico, ni cohesión social, ni construcción democrática de nuestro futuro, sin un sistema político vital, sin representación verdadera, sin instituciones y líderes legitimados y valorados por la ciudadanía. Por eso es que hemos iniciado ya estas reformas políticas de largo alcance, para sentar las bases de un nuevo ciclo de modernidad en Chile.   Son, también, el aporte de los chilenos al fortalecimiento de los pilares de la cohesión social latinoamericana.  Chile, gracias a sus avances, es hoy día una sociedad extremadamente más exigente; exigente de todos sus liderazgos. Y, por tanto, nosotros tenemos que responder a esa exigencia, y eso es lo que nos hemos estado planteando como metas: estándares mucho más elevados, mucho más exigentes, mucho más transparentes, para que la ciudadanía pueda decir “sí, estos líderes que hemos elegido, son los líderes en los cuales creemos, nos representan, están luchando por nuestros sueños”.  Amigas y amigos:  Esta preocupación por construir sociedades mejores, en la que primen principios tales como la igualdad, la solidaridad, la fraternidad, la transparencia y la inclusión, en la que exista equilibrio y justicia en las relaciones sociales, y democracia y prosperidad compartida, no es exclusiva de un grupo de personas ni de un país.   Es una inquietud compartida por muchos, con todas las diferencias que pueda haber, con todos los matices que puedan existir.   En América Latina, nos decía nuestra Presidenta, está viviendo un distinto momento. Cada nación ha construido y seguido su propia senda; puede haber diferencias, porque hay diferencias históricas, hay diferencias de culturas políticas, hay diferencias de condiciones e injerencias que está viviendo cada nación. Pero el objetivo, el sueño, ha sido el mismo, porque hemos sido capaces de caminar hacia un horizonte común desde nuestra diversidad. Por eso que tenemos que ser capaces de generar convergencias, de aprender de las experiencias de nuestros vecinos y de enfrentar los desafíos comunes solidaria y cooperativamente, como lo hicieron los próceres hace ya 200 años. Y eso es lo que buscamos en UNASUR, es lo que buscamos en CELAC: justamente ir, como región, creciendo en cumplir con los sueños que nuestros próceres tuvieron.   Si queremos que nuestros sueños y nuestros anhelos se cumplan, si queremos tener éxito en que todos los hijos e hijas de nuestra sociedad puedan tener una vida digna, con respeto -“con buen vivir” como dicen ustedes- si queremos tener ese éxito, quiero decir que aun cobran toda su vigencia las palabras de Manuela Sáenz, quien decía que "mi patria es el continente de la América".Amigas y amigos:   Es un tremendo honor para mí estar nuevamente aquí en Ecuador, país amigo con el que Chile ha mantenido siempre –como nos decía la Presidenta- estrechos vínculos, tanto culturales, como económicos y políticos.   Y debo decir que para mí este encuentro en la Asamblea Nacional es especialmente grato, por muchas razones, primero, porque es la Asamblea Nacional de un país tan querido, pero también -tengo que reconocer- por tratarse de una de las Asambleas más paritarias de América Latina y el mundo.   Y pongo el acento en este hecho porque, como algunos saben, la búsqueda de igualdad  de oportunidades y de derechos entre hombres y mujeres ha estado en el centro de mis preocupaciones por muchísimos años.   Es una tarea con la que estoy profundamente comprometida, porque creo que la desigualdad  es social y económica, pero también hay desigualdad territorial, hay desigualdad de género, hay desigualdad por etnias, hay desigualdad por edades, en fin, son tantas las desigualdades que en nuestra América Latina aún persisten. Y muchas veces nuestras mujeres, justamente, en esta nuestra Latinoamérica, son las que tienen la cara de la pobreza y la cara de la más profunda desigualdad, sobre todo cuando pertenece a etnias originarias o es una afrodescendiente, o es una mujer viviendo con VIH Sida, o es una adulta mayor.   Y por eso que para mí la lucha –que es la lucha que me ha motivado en la política históricamente, que es contra la desigualdad- no puede culminar si no es también asegurando la plena participación de las mujeres en la sociedad.   Y ésta es una tarea en la que, como decía la Presidenta, he tratado de aportar en cualquier posición que me he encontrado. Sin duda, desde ministra de Salud o ministra de Defensa, desde las Naciones Unidas o desde la Presidencia de Chile.   Entonces, en verdad yo diría, con un poquito de envidia, quiero felicitar el que ustedes tengan el 42% de mujeres en su Parlamento. Chile todavía está muy lejos de eso.   Este importante avance, como yo lo entiendo, en equidad y justicia, se expresa en ese porcentaje, pero también en la presencia de tres destacadas mujeres ecuatorianas en la Presidencia y en las dos vicepresidencias de este órgano fundamental del Estado y del sistema democrático.   Y esto, sin duda, es un adelanto para la mujer ecuatoriana y para el país en su conjunto, que constituye -me parece a mí- un ejemplo digno de ser imitado por otros países de la región.     Entonces, quiero agradecer, nuevamente, a la Presidenta de esta Corporación, Gabriela Rivadeneira, a las vicepresidentas y a toda la Asamblea, por la invitación y por brindarme la oportunidad de compartir con ustedes algunas ideas y algunas experiencias al servicio del bienestar de nuestros pueblos, y para que nuestros países profundicen sus lazos de cooperación y amistad.    También quiero agradecer muy especialmente, el poder estar aquí en esta hermosa sala, iluminada con las obras de Guayasamín, y por el alto honor de recibir esta condecoración que recuerda y celebra a la gran Manuela Sáenz, quiteña ilustre y lideresa de la independencia de América.   Su figura –como decía Gabriela-, históricamente algunos la han mostrado como “la amante, la pareja”, pero todos sabemos que Manuela Sáenz, su figura acompaña a la de Bolívar en el altar de los próceres, pero brilla con luz propia.   Fíjense que Pablo Neruda, nuestro Premio Nobel, y que yo sé que  también es muy reconocido aquí, así como nuestra Gabriela Mistral, no era un hombre machista, aparentemente.  Fíjense que él escribió lo siguiente: “Tú fuiste la libertad”, decía Neruda, y agregaba: “Manuelita cruzó las calles cansadas de Lima, la noche de Bogotá, la oscuridad de Guayaquil, el traje negro de Caracas. Y desde entonces es de día”.   Manuela Sáenz contribuyó, desde una estatura que crece con los tiempos, a poner fin a la era colonial y a dar vida a nuestras centenarias Repúblicas.   Por tanto, para mí es un honor, un privilegio y un gran orgullo esta distinción. Y la recibo como una reafirmación de la hermandad entre nuestros pueblos, que está por sobre cualquier otra consideración.     Amigas y amigos:   Sabemos que la región enfrenta hoy nuevos desafíos económicos, políticos y sociales.   El actual contexto internacional de incertidumbre, volatilidad de los mercados y el fin del  así llamado “superciclo de los commodities”, nos obliga a examinar aspectos importantes de nuestros sistemas económicos -excesivamente dependientes, muchas veces, de las materias primas-, y a construir alternativas de desarrollo fundadas en el conocimiento, en la innovación, en la generación de valor y en un desarrollo sustentable.   La creciente, por otro lado, desafección y desconfianza ciudadana en muchas partes del mundo, frente a los sistemas políticos, exige que, entre otras cosas,  redoblemos los esfuerzos por perfeccionar nuestras democracias, por hacerlas más transparentes y más participativas, ampliando los espacios de deliberación y fortaleciendo el sentido de lo público. En eso también Ecuador tiene mucho que mostrar al mundo.   Y la persistente desigualdad, que lamentablemente aún caracteriza a nuestra América Latina, porque pese a que hemos tenido enormes avances, pese a que hemos podido disminuir la pobreza de manera muy significativa, aún nuestra región es la más desigual del planeta.   Y el malestar social,  muchas veces, que viene asociado a esto, exige que trabajemos con más energía que nunca por poner a disposición de nuestros ciudadanos, bienes públicos esenciales para reducir esa desigualdad, especialmente educación gratuita y de calidad, y salud digna al alcance de todos.   Sin una adecuada provisión de bienes públicos, no es posible construir sociedades fundadas en la inclusión, la equidad y la prosperidad compartida. Si la prosperidad es sólo para algunos, la verdad es que sin duda no seremos países donde todos podamos sentir  que pertenecemos a él y que está dando respuesta a nuestras necesidades.   Y las chilenas y chilenos hemos entendido que debemos enfrentar esos desafíos.   Chile ha avanzado en estos años de democracia, no cabe la menor duda. Tenemos la democracia más consolidada, hemos bajado la pobreza a niveles importantes, la extrema pobreza a niveles importantísimos, hemos aumentado el acceso a la educación. De cada 10 estudiantes en la educación superior, 7 son la primera generación en sus familias. Y así, podría contar muchas cosas.  Pero siendo todo eso cierto, aún tenemos tremendos desafíos por delante.   Y nosotros como Gobierno, y mi Gobierno ha asumido esta responsabilidad con sentido de urgencia, pero también con la serenidad que esta tarea demanda, comprendiendo que no todo se puede hacer en un día, que hay tareas de corto plazo, pero que también hay tareas de mediano y largo aliento y que requiere, sin duda, del concurso de todos y todas.   Y estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de nuestra sociedad puedan quedar rezagados; queremos  acabar con las desigualdades y  también integrar a los excluidos.   Obviamente, éste es un Gobierno que partió el año pasado, en marzo, pero no estamos partiendo de cero. Hoy podemos actuar también porque en décadas pasadas se crearon condiciones institucionales y económicas que hoy día nos permite caminar sobre cimientos sólidos y exigirnos que Chile pueda más, que pueda más con todos sus habitantes.    Y es sobre la base de lo obrado por quienes me precedieron, que podemos ir más allá,  hacia la ampliación de derechos, hacia la generación de oportunidades, para que cada ciudadano y cada ciudadana, independiente de su condición social, política, económica, sexual o lugar de procedencia, pueda desarrollar sus potencialidades.   Y para que todos ellos puedan aportar al progreso del país, apuntamos, de ese modo, entonces, por un lado, a desarrollar capacidades personales, pero a la vez, fortalezas colectivas que beneficien a todos mis compatriotas.   Estamos haciendo, en esa dirección, múltiples reformas. Y yo voy a mencionar no todas, porque los haría dormir aquí, sería muy largo, sino que algunas que nos parece que son particularmente importantes.   En primer término, llevamos adelante algunas reformas políticas democratizadoras muy relevantes.   Entre ellas, una que marca un hito histórico: logramos reemplazar el sistema electoral binominal, legado por la dictadura, diseñado expresamente para degradar el poder del voto y generar un empate permanente en el Congreso, entre las dos principales coaliciones políticas.  Empate que no es real, empate que no se corresponde con los votos efectivos.   El nuevo sistema, que acabamos de aprobar a fines de enero de este año, es proporcional y nos va a permitir tener una democracia más representativa, inclusiva, pero a la vez más legítima a los ojos de los ciudadanos, en la que cada voto valga lo que verdaderamente le corresponde.   Pero junto con ello, y luego de muchos intentos -en mi Gobierno anterior también lo intentamos y no lo logramos- avanzamos hacia la equidad de género por medio de la inclusión de cuotas, que establece que al menos el 40% de las candidaturas a cargos de elección popular, deben ser femeninas.     Yo sé que es menos  que 42%, pero por algo tenemos que partir. Y yo quería que fuera el 40% de las electas, pero parece que era pedir demasiado. Por lo menos el 40% de las candidatas.   Pero como ya no somos jóvenes y conocemos que  hay muchos trucos para evitar que esto funcione, esta cuota tiene dos exigencias: partido que no inscriba 40% de candidatas, no puede inscribir ningún candidato en la próxima elección.   Pero como uno puede inscribir y colocarlo, tengo experiencia personal -me llevaron de candidata por una comuna donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa y nadie más quería ir de candidata, hace algunos años.  Pero fue bueno, porque después volví como Presidenta y les dije “¿vieron lo que se perdieron?”.  No.-, pero como digo, tenemos experiencia, no sólo personal, lo conoce la gente de ONU Mujeres, la gente que ha trabajado en estos temas, es que siempre se puede dar vuelta la ley,  decidimos que además  de este otro desincentivo a burlar la ley, que era que no pueden inscribir a nadie, dar un incentivo positivo: los partidos que elijan más mujeres candidatas, van a recibir más recursos del Estado. Y también ése es un incentivo para que puedan llevar mujeres en lugares a ser electas.   Ahora, con todo esto estamos dando un nuevo paso hacia el ideal democrático por el que lucharon en mi país ilustres sufragistas como Amanda Labarca, Elena Caffarena y Olga Poblete, entre muchas otras. Y la misma Gabriela Mistral,  que cuando uno la lee, a principios del siglo pasado era impresionante lo que ella escribía, sobre los derechos de las mujeres, sobre los derechos de los trabajadores.   Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos, o que no participan en política en igualdad de condiciones, ese ideal no va a poder materializarse plenamente.   Mientras las mujeres, que en Chile constituyen más del 50% de la población, se mantengan subrepresentadas en la arena política, la democracia no será más que un proyecto inacabado e incompleto. Y, por cierto, que nuestro empeño está puesto en completarlo.   Con respecto al tema de mujeres en nuestro país, estamos haciendo un conjunto de otras cosas.    Por un lado, dándole mayor autonomía económica, y en eso, apoyando a todas esas mujeres que son emprendedoras, en Pymes, a través del BancoEstado, a través de un conjunto de iniciativas económicas, pero también a través de un programa de capacitación que le hemos llamado “Más Capaz”, que esperamos durante los cuatro años de Gobierno forme a 300 mil mujeres que dejaron de trabajar, dejaron de hacer cosas y quieren retomar el trabajo o requieren trabajar, para que se capaciten en áreas donde puedan luego introducirse al mercado del trabajo.   También tenemos, por cierto, estatutos especiales que estamos trabajando sobre las trabajadoras del campo, en particular las temporeras, y ya hemos aprobado las convenciones internacionales y leyes que nos permitan estar acorde para las trabajadoras de casa particular.   Hemos avanzado también, aunque no hemos llegado a la meta que tengo para fines del Gobierno, en incorporar en todas las empresas públicas y llegar a tener un 40% del directorio con mujeres. Cuando llegamos al Gobierno era un 13% y ya vamos en un 27%, y vamos a seguir avanzando, porque hay muchas mujeres que tienen que estar en todas las líneas de decisión.    Tenemos, sin duda, como todo país de nuestra región, lamentablemente, violencia intrafamiliar. Estamos también trabajando con todos los actores para lograr disminuir esta tremenda lacra en nuestra sociedad.   Y, por cierto, porque también creemos que las mujeres tienen derecho a decidir, estamos en un proyecto ley en el Parlamento de despenalización del aborto, por tres causas.   Y, sin duda, también las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas, las mujeres también en la Agenda Laboral que estamos llevando adelante, para que tengamos relaciones laborales más democráticas, más simétricas. Estamos fortaleciendo la negociación colectiva, apoyando la labor de los sindicatos, pero también planteando que los sindicatos tienen que tener en sus directivas, un número importante de mujeres.   Quisiera decir que no es lo único en lo político. Aprobamos también, hace poco en este Gobierno, un viejo anhelo: hicimos una reforma a la constitución que nos va a permitir que los chilenos en el exterior puedan votar. Y eso es un tremendo paso para nosotros. Lo que aprobamos fue la reforma a la Constitución y mañana firmaré el envío al Parlamento de la ley que permitirá operacionalizar ese proceso, de manera que los chilenos en el exterior, el año 2017 –que son las elecciones próximas- puedan votar como corresponde.   También propusimos y llevamos a cabo una reforma tributaria, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes debates, pero que finalmente conseguimos un apoyo transversal en el Congreso.   Una reforma que permite repartir la carga de manera más equitativa, más justa, de forma que los que tienen más aporten más, y que nos asegura -por lo demás, esa reforma- financiamiento permanente para aquellas transformaciones, en áreas como educación, salud, protección social o pensiones, que comprometimos en el Programa de Gobierno y que fueron ampliamente respaldadas por la ciudadanía en las últimas elecciones presidenciales.   Ustedes se imaginarán, cuando uno habla de una nueva estructura tributaria, que lo busca justamente no es sólo traer más dinero, sino introducir más equidad al sistema tributario, surgen muchas voces en contra, muchos intereses en contra. Entonces, muchos dijeron que la nueva estructura tributaria no iba a servir para tales objetivos, que era una pésima ley, que iba a afectar seriamente a la clase media, que iba a afectar al crecimiento económico, que iba a afectar a la inversión y al empleo.   Estas profecías no se han cumplido. De hecho, que yo lo diga, alguien podría decir “no tiene ninguna gracia; ella cree en eso”. Entonces, usemos un referente que puede estar fuera de sospecha, en este sentido. Un informe reciente del Banco Mundial señala que la reforma tributaria que Chile ha hecho tiene un impacto positivo sobre la distribución del ingreso y mejora fuertemente la equidad del sistema tributario. Y añade que los efectos de la reforma están concentrados en el extremo superior de la distribución del ingreso -en el 1% y en el 0,1% de más altos ingresos- en nuestro país.   Es decir, los pronósticos de los más pesimistas no se han concretado. En cambio, los objetivos de la reforma, sí. Y vamos a poder tener –algo de lo que vamos a hablar un ratito más- una educación de calidad y sin costo para nuestros niños y niñas.   Nosotros dijimos “¿cómo luchamos contra la desigualdad? por un lado, la reforma tributaria ayuda a una redistribución importante, pero también ¿cómo generamos oportunidades a nuestros niños y niñas?” Y la reforma al sistema educativo es un tema relevante para mi Gobierno.   Porque en la educación, sin dudas, están depositadas las esperanzas de las nuevas generaciones y de sus familias, y ahí reside, en buen medida, el futuro de la nación, la capacidad de progreso, de cohesión, de democratización y de esperanza, y no de tremenda frustración.   Sabemos que el sistema educativo es indispensable para entregar las herramientas para el desarrollo pleno de cada individuo, para preparar a los niños, niñas y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer, además, las bases de la democracia.   Y para ello, la escuela tiene que constituirse tanto en un espacio de aprendizaje, como de encuentro, de integración y valoración de la diferencia, de igualdad cívica y de contacto con la experiencia democrática. Es decir, el espacio republicano por excelencia.   Lamentablemente, a pesar de que en Chile tenemos excelentes niveles de cobertura educacional, el ideal que yo acabo de señalar, está lejos de concretarse. Si bien en las últimas décadas hemos avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación –y eso de verdad es muy, muy importante- tenemos déficit en la calidad y, peor aún, contamos con sistemas altamente segregados que no sólo no favorecen la integración sino que además refuerzan las desigualdades sociales.   Y ésas son justamente algunas de las deficiencias del sistema educativo que estamos corrigiendo. Por ejemplo, en mayo de este año, promulgamos la Ley de Inclusión, que termina con el copago, que se exigía a las familias en escuelas privadas pero subvencionadas por el Estado. Terminamos también en el sistema con la discriminación en el ingreso de estudiantes y con el lucro en los establecimientos de educación básica y media que reciben fondos públicos. Dijimos “la plata del Estado se coloca, pero eso tiene que ser para mejorar la educación; no para el bolsillo de las personas”.     Gracias a esta ley, podremos garantizar el acceso gratuito a una educación de calidad, financiada adecuadamente por el Estado, efectivamente inclusiva e integradora.   Junto con otras medidas, leyes que van a entrar en los próximos meses, como la gratuidad en el nivel superior o terciario, -que comenzaremos, por un lado, vamos a mandar una ley pero, por otro lado, la Ley de Presupuesto que ingresó a fines de septiembre ya con recursos del Estado- queremos asegurar gratuidad en los sectores más vulnerables, y que vayamos gradualmente a llegar a un cien por ciento.   ¿Qué es lo que está de fondo de todo lo que yo les estoy hablando? Es cambiar el paradigma que había en Chile sobre la educación. Hasta antes de esta reforma, la educación era vista como un bien de consumo; el que tenía dinero podía pagar y tenía una buena educación, el que no tenía dinero, le tocaba lo que le tocaba.   Nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social y que la educación no sea dependiente de la capacidad de pago de la familia. Y que se consagre como un bien público y un derecho garantizado de acceso, pero acceso y calidad. Porque acceso sin calidad, no cambia las perspectiva y el futuro de las personas.   Es decir, buscamos que la educación sea un generador de oportunidades, de movilidad y de cohesión social.   Y sabemos que ella es una de las claves del cambio que deseamos para Chile. Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias –de la misma calidad- para optar a una vida más plena, y puedan conocer, valorar y enriquecerse de la diversidad del mundo que los rodea, habremos dado pasos gigantescos al objetivo que nos mueve: que es contar con una sociedad más justa, más inclusiva y más equitativa.   Pero, por otro lado, también contarles que hay dos proyectos de ley. Uno en el Parlamento, porque no es sólo por la gratuidad, la gratuidad en sí misma no garantiza calidad. Entonces, tenemos un Plan Nacional Docente, en este momento, una ley que se está discutiendo, donde se busca, por un lado, a los docentes entregarles mejores condiciones laborales, aumentar las horas no lectivas para que ellos puedan tener tiempo libre y no tener que usar su tiempo libre en preparar las pruebas, los exámenes, estudiar; mejorar remuneraciones, pero a la vez con exigencias de desempeño que les permitan ir en una carrera, que les permitan ir mejorando sus condiciones y, a la vez, estar en mejores condiciones laborales.   Y el segundo proyecto de ley que vamos a enviar ahora muy pronto es que durante la dictadura, se municipalizó la educación básica y media. Y lo que ha sucedido es que los municipios ricos tienen muy buen nivel y los municipios pobres, o con recursos escasos, tienen bajo nivel. Y nosotros hemos dicho “la educación, si es un bien social, no puede depender de la cantidad de ingresos de un municipio; tiene que volver al Estado de Chile”. Por tanto, vamos a enviar ahora el proyecto de desmunicipalización, que permita que de una manera descentralizada, la educación vuelva al Ministerio de Educación, y podamos garantizar, a través de un conjunto de programas, proyectos y recursos, la calidad para todos los niños.    Y como ya decía, a final de año, enviaremos el proyecto de educación superior o terciaria, donde queremos asegurar calidad, acreditación adecuada, gratuidad, de manera que los jóvenes de nuestra patria sepan que las esperanzas no son sólo esperanzas, no son sólo sueños, sino que son realidades.   Pero también, porque nos importa, no nos olvidaremos tampoco, por cierto, que junto a la dimensión de justicia social, a la larga nuestro país -también con personas más capacitadas, más contentas, con mejores  oportunidades y posibilidades- también va a tener más posibilidades de integrarse exitosamente a la sociedad del conocimiento, de poder diversificar más nuestra estructura productiva, nuestras exportaciones, más innovación, agregándole valor a los productos, y generando más y mejores puestos de trabajo.   Pero, ya les decía, no queremos sólo más empleo. Porque lamentablemente en algunos estudios de años pasados, la gente que estaba en condiciones de pobreza tenía empleo, pero el empleo era tan precario o los salarios tan bajo que igualmente estaban en condiciones de pobreza. Y por eso les contaba que tenemos una Agenda Laboral también muy importante.   Éstos son los fines que nos movilizan, y que dan sentido a las reformas que he comentado hoy y a muchas otras que llevamos por adelante.   Estamos llevando una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción, y también que es larguísima, pero que va desde el fortalecimiento de la democracia, el perfeccionamiento de los partidos políticos; un conjunto de medidas para quienes no cumplan determinadas leyes, de manera que también la política se redignifique a los ojos de los ciudadanos, la transparencia exista; la probidad y la corrupción queden alejadas definitivamente.   Pero también, tal como ustedes, nos hemos dado cuenta que el mundo ha cambiado; nosotros tenemos una Constitución que surgió en el 80 durante la dictadura, pero que ha sido reformada. Pero esas reformas no han sido suficientes. Por tanto, no hemos aspirado a una nueva reforma de la Constitución, sino una nueva Constitución.   Y por eso, hemos iniciado un proceso constituyente, que queremos que sea participativo y que nos permita, en un proceso primero de pedagogía constitucional, luego de participación amplía y masiva, la redacción y el envío al Parlamento de una nueva Constitución para ahí definir los mecanismos específicos. Hemos dicho que queremos que haya un pronunciamiento sobre 4 posibles formas para cambiar la Constitución, para poder aprobar finalmente una nueva Constitución para nuestro país.    Sabemos que no va a haber desarrollo económico, ni cohesión social, ni construcción democrática de nuestro futuro, sin un sistema político vital, sin representación verdadera, sin instituciones y líderes legitimados y valorados por la ciudadanía. Por eso es que hemos iniciado ya estas reformas políticas de largo alcance, para sentar las bases de un nuevo ciclo de modernidad en Chile.   Son, también, el aporte de los chilenos al fortalecimiento de los pilares de la cohesión social latinoamericana.   Chile, gracias a sus avances, es hoy día una sociedad extremadamente más exigente; exigente de todos sus liderazgos. Y, por tanto, nosotros tenemos que responder a esa exigencia, y eso es lo que nos hemos estado planteando como metas: estándares mucho más elevados, mucho más exigentes, mucho más transparentes, para que la ciudadanía pueda decir “sí, estos líderes que hemos elegido, son los líderes en los cuales creemos, nos representan, están luchando por nuestros sueños”.    Amigas y amigos:   Esta preocupación por construir sociedades mejores, en la que primen principios tales como la igualdad, la solidaridad, la fraternidad, la transparencia y la inclusión, en la que exista equilibrio y justicia en las relaciones sociales, y democracia y prosperidad compartida, no es exclusiva de un grupo de personas ni de un país.   Es una inquietud compartida por muchos, con todas las diferencias que pueda haber, con todos los matices que puedan existir.   En América Latina, nos decía nuestra Presidenta, está viviendo un distinto momento. Cada nación ha construido y seguido su propia senda; puede haber diferencias, porque hay diferencias históricas, hay diferencias de culturas políticas, hay diferencias de condiciones e injerencias que está viviendo cada nación. Pero el objetivo, el sueño, ha sido el mismo, porque hemos sido capaces de caminar hacia un horizonte común desde nuestra diversidad. Por eso que tenemos que ser capaces de generar convergencias, de aprender de las experiencias de nuestros vecinos y de enfrentar los desafíos comunes solidaria y cooperativamente, como lo hicieron los próceres hace ya 200 años. Y eso es lo que buscamos en UNASUR, es lo que buscamos en CELAC: justamente ir, como región, creciendo en cumplir con los sueños que nuestros próceres tuvieron.   Si queremos que nuestros sueños y nuestros anhelos se cumplan, si queremos tener éxito en que todos los hijos e hijas de nuestra sociedad puedan tener una vida digna, con respeto -“con buen vivir” como dicen ustedes- si queremos tener ese éxito, quiero decir que aun cobran toda su vigencia las palabras de Manuela Sáenz, quien decía que "mi patria es el continente de la América".   ¡Viva el Ecuador!, ¡Viva Chile!, ¡Viva América Latina!Muy buenos días:   Después de haber reflexionado en profundidad, yo he tomado la decisión sobre el nombre que le propondré al Honorable Senado como próximo Fiscal Nacional.   Y yo lo he hecho pensando en el bien superior de Chile y  por sobre los legítimos intereses y preferencias personales que se pudiera tener en torno a los cinco nombres que me propusiera la Excelentísima Corte Suprema.   Soy una convencida que la ciudadanía mira con atención el modo en que asumimos la responsabilidad que nos corresponde tanto al Poder Ejecutivo como al Poder Legislativo, y aspiramos a una democracia  más sana, transparente y robusta, donde la fortaleza de nuestras instituciones es clave para recuperar la confianza ciudadana y garantizar la rectitud de su accionar.   En mi decisión ha estado muy presente también la preocupación que muchas personas manifiestan por la inseguridad a la que cotidianamente se ven expuestas. Las políticas de persecución penal del delito, junto a los programas de prevención y rehabilitación, son una pieza fundamental para contar con una sociedad en la cual los ciudadanos se sientan protegidos.   Y en ese sentido,  entre las próximas tareas que deberá asumir el próximo Fiscal Nacional se encuentran consolidar el plan de fortalecimiento de la Fiscalía o Ministerio Público; atender especialmente el narcotráfico; fortalecer la atención y protección a las víctimas y testigos; reforzar la coordinación interinstitucional, en especial con las policías; y lograr que haya instancias de capacitación mutuas, formales y constantes entre los distintos actores del sistema.   Y yo sé que hoy la seguridad ciudadana es una de las principales preocupaciones de las familias. Por eso, quien lidere la Fiscalía Nacional deberá jugar un rol muy importante en el combate a la delincuencia.   Le pido al Senado su apoyo en esta elección. Le pido al Senado su apoyo para darle a nuestros ciudadanos y ciudadanas,  mayores estándares de seguridad.     Atendido lo anterior, y junto con reconocer la trayectoria profesional de todos los candidatos y valorando su vocación pública, he decidido proponer como próximo Fiscal Nacional al señor Jorge José Abbott Charme, quien se desempeña actualmente como director ejecutivo nacional del Ministerio Público. Abogado de la Universidad Católica de Valparaíso, Jorge  Abbott fue el primer fiscal de la Región de Valparaíso, cargo que ejerció entre el año 2002 y 2011. Asimismo, fue  director general de la Corporación de Asistencia Judicial durante diez años, y Presidente del Colegio de abogados de Valparaíso entre los años 2001-2002.   Ha tenido una destacada participación en foros y encuentros nacionales e internacionales en temas de reforma a los sistemas de justicia penal.   Con humildad, pero también con profunda convicción, les pido a los honorables senadores que a la hora de valorar y, finalmente, decidir sobre esta propuesta, pongan por delante los intereses de Chile y su futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Uno de los compromisos asumidos con la ciudadanía fue fortalecer nuestra democracia, dar legitimidad a nuestras instituciones políticas, porque ellas deben tener un único origen y un único fin: vincularse más estrechamente con la ciudadanía y ponerse a su servicio. Y en este deber, las fronteras físicas no importan.   Alrededor del mundo viven cerca de 900 mil chilenos, que son parte de esta patria que nos pertenece a todos, donde sea que vivamos.   Ustedes parece que pudieron también seguir la videoconferencia que tuvimos con Aída, con Osvaldo, con Víctor y con Verónica. A Osvaldo, efectivamente, yo lo conocí cuando estuve en Montreal y ahí me enteré que él escribe libros, que había sido diputado. Con muchos chilenos nos hemos encontrado a lo largo de muchos años, y sabemos lo activos que son.   Y ellos representan a hombres y mujeres que mantienen vivo un trozo de Chile en alrededor de 75 países, y es motivo de orgullo que podamos ayudarlos a estar cada vez más cerca de su tierra.   De hecho, venimos llegando -llegamos un cuarto para las 6 de la mañana- del Ecuador, y en Ecuador viven 10 mil chilenos y acá viven como 25 mil ecuatorianos.  Cuando uno va a muchos consultorios en Chile, hay una enorme cantidad de ecuatorianos, de peruanos, bolivianos, de distintos países. Claro, y en los chilenos, en cambio, hay de todo: hay profesionales, hay pintores, pero también hay mucho músico, muy interesante cómo se da esa interacción.   Entonces, yo creo que es un gran motivo de orgullo poder ayudarlos a que estén cada vez más cerca de su tierra.   Como ustedes todos bien saben, y algunos fueron artífices de aquello -como nuestros parlamentarios aquí presentes- en abril del año pasado promulgamos la Reforma Constitucional que permite a nuestros compatriotas que viven en el extranjero votar en las elecciones presidenciales, en los plebiscitos nacionales y en las primarias presidenciales. Y ahí todos ustedes vieron que don Osvaldo nos urgía que sacáramos lo antes posible esto, porque querían participar en las primarias.   Yo sé muy bien que ejercer el derecho a voto constituye una sentida y larga aspiración de la comunidad chilena en el exterior. Sin ir más lejos, de acuerdo a un estudio de la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior de la Cancillería -yo se lo mencionaba a ellos- el 93% de los encuestados señaló que votaría en las próximas elecciones presidenciales, y un 51% respondió que estaría dispuesto a ser vocal de mesa.   Cosa que quiero contarles, es mayor de lo que muestran algunos estudios del PNUD en Chile, donde todos quieren cambios, pero sólo como el 46% está dispuesto a hacer algo por ese cambio. Entonces, creo que ahí es interesante, porque entonces esto significa que el proceso puede ser exitoso.   Por lo tanto, lo que ahora corresponde es avanzar en una pronta promulgación de una Ley que regule la forma en que el derecho a voto va a poder ser ejercido.   Porque de nada sirve asegurar un derecho en el papel, sin garantizar los mecanismos a través de los cuales los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercerlo en forma activa.   Y el proyecto de ley que hoy estamos firmando, modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y la Ley Sobre Votaciones Populares y Escrutinios.   Con los cambios que estamos proponiendo, los interesados deberán inscribirse sólo una vez para indicar su domicilio electoral en el extranjero y sólo deberán recurrir a dicho trámite –a repetirlo, digamos- única y exclusivamente si cambian de domicilio electoral.   Esto es algo muy relevante, porque no se va a exigir una nueva inscripción para cada elección en la cual se desee participar.   Pero más importante aún, es que no se va a exigir acreditar un “vínculo” o “relación” con el país, o requerir visitas previas para poder votar. Quienes cumplan con los requisitos que se le exige a todo chileno o chilena para votar, podrán hacerlo también en el extranjero. Porque para Chile no hay ciudadanos de primera o segunda categoría.   Ahora, esta inscripción podrá hacerse en el Consulado de Chile correspondiente a la ciudad donde se viva, o más cercana a la ciudad –porque no en todos lados, no en todas las ciudades hay- pero también en Extranjería o en Policía Internacional. ¿Por qué en estas dos últimas? Para que aquellos que van saliendo del país, puedan inscribirse con la menor cantidad de trámites posible.   Y esto lo veo en dos circunstancias, que tenemos gente que uno, personas que van a trabajar por un par de años, tres años, fuera del país, y otra, por ejemplo, también para los estudiantes de postgrado en el extranjero, como los más de 2 mil estudiantes que fueron beneficiados con becas para Magíster o Doctorado el año pasado. Ésas son personas que pueden irse, por ejemplo, por dos o tres años el próximo año, y el 2017 van a querer votar, podrán inscribirse en Extranjería o en Policía Internacional.   Con estas inscripciones, con todas ellas -hayan sido hechas en los Consulados o en Extranjería o en Policía Internacional- se va a constituir un padrón electoral, el que va a ser informado al Servicio Electoral, que cumplirá las mismas funciones que cumple para las elecciones que se desarrollan en Chile.   El día de la votación, se conformarán mesas que estarán integradas por ciudadanos que integren el padrón, los que van a ser vocales de mesa.   Como es de esperar, el proceso de votación va a tener algunas particularidades:   Se hará en el horario local de cada una de las ciudades donde haya Consulado, con la misma duración que en Chile, en las horas que fije el Servicio Electoral. Sin embargo el escrutinio, el conteo de los votos, se va a realizar sólo una vez que se encuentren cerradas todas las mesas en Chile.   Habrá que mirar ahí cómo se resuelve cuando tenemos doce a trece horas de diferencia, pero yo entiendo que el sentido es que esto no trasgreda ninguna norma de transparencia, de intencionalidad en lo que puede ser la votación de quienes todavía no hayan iniciado ese proceso.   Bueno, quienes van a estar a cargo van a ser los Consulados, que van jugar todo el rol que compete en el fondo a los colegios electorales, a la organización electoral.   Los materiales de votación y los votos emitidos serán custodiados por los funcionarios del servicio exterior, y enviados a Chile por valija diplomática especial, dentro de las 24 horas siguientes a la votación.   Y así, vamos a contar con un sistema transparente de votación, cuyos resultados serán escrutados al igual que las votaciones de todos los chilenos y chilenas. Y también están definidos mecanismos cuando hay algún grado de impugnación, también mecanismos definidos. También está definido un sistema desde el Consulado, los tiempos precisos, etc.   Entonces, creemos que esto nos permite tener tranquilidad, por un lado, en asegurar un derecho que viven fuera de Chile pero que quieren poder expresar su voluntad con su voto en las elecciones que fueron definidas para este propósito, y, por otro lado, asegurar un sistema transparente que dé garantías a todos.   Amigas y amigos:   Hoy día no sólo estamos saldando una deuda de años y dando cumplimiento a otro de nuestros compromisos. Además estamos dando una señal de futuro al reforzar las bases de legitimidad de nuestra democracia.   Y ése es el sentido del proyecto que hoy día estamos enviando al Congreso; ésa es la razón también por la cual –hace un poquito tiempo atrás- promulgamos la autonomía constitucional del Servicio Electoral y seguiremos con otros proyectos de la Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción; y eso es, por cierto, también lo que nos ha motivado a iniciar el proceso que hemos llamado constituyente que nos permita llegar a la elaboración de una nueva Constitución. Y razón por la cual llegamos un poco tarde, porque estábamos con los Presidentes de todos los partidos con representación parlamentaria.   Chile, la verdad es que merece una mejor política, una mejor democracia. Y eso es lo que tendremos con el trabajo y la participación de todos nuestros compatriotas, vivan donde vivan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quisiera, Antonio y Marcela, agradecer esta invitación a este espacio de reflexión e intercambio que es muy oportuno por el momento que vive nuestro país y que sabemos que estamos dando inicio a un proceso constituyente que es inédito.   Y que esta discusión se desarrolle aquí, en una instancia de Naciones Unidas, en el PNUD, tiene a mi entender un valor adicional, porque no sólo -como decía Antonio- por el vínculo imborrable que tengo con las Naciones Unidas, sino también porque me parece que es muy importante sumar la mirada internacional a nuestros debates, abrirse a mirar nuestros procesos a la luz también de los caminos que han recorrido otros países.   Y en ese sentido, por cierto, agradecer la presentación de Marcela, porque por un lado podemos confirmar que la pregunta constitucional es plenamente pertinente y ha estado vigente en numerosas sociedades que buscan profundizar sus democracias.   Y me quedo con ese número que nos dice que un centenar de países han cambiado sus constituciones desde 1990 a la fecha.   Entonces, es elocuente de la decisión soberana de muchos pueblos que desean adentrarse en este siglo, dejando atrás miradas impuestas, miradas que dividen en vez de unir en torno a una Carta Fundamental, miradas que no crean las condiciones jurídicas y políticas para abordar con éxito los desafíos del futuro.   Y esto expresa la demanda por construir nuevas formas de organizar nuestras comunidades, con una distribución del poder más acorde con los anhelos de participación y representación de las sociedades actuales.    También resalta la capacidad de estas mismas sociedades para encontrar un camino satisfactorio, para concluir de buena forma la elaboración de nuevas constituciones.   Así pues, no es cierto que estabilidad constitucional -que sin duda me parece un valor importante- signifique lo mismo que no poder ejercer la soberanía democrática para cambiar el texto constitucional.   Y ahí está el ejemplo de muchos países democráticos. Lo sabemos, la certidumbre no radica sólo en la permanencia del texto sino, sobre todo, en la forma en que se elaboran y aprueban los cambios.    Y la principal fuente de certidumbre es, sin duda, la legitimidad. Y en Chile ésta es una buena razón, entre muchas otras, para elaborar democrática y participativamente nuestra Carta Fundamental. Necesitamos que la sociedad pueda apropiarse de ella, porque es legítima en su origen.   Y hay un segundo aspecto que quiero destacar de esta presentación y su enfoque comparativo, porque los datos nos recuerdan que cada proceso está inevitablemente inserto en un contexto particular, y no puede sino basarse en las singularidades de cada cultura política, de su historia, de su arquitectura institucional y, por cierto, de las características y demandas de su ciudadanía.   Y este reconocimiento a nuestra identidad, a nuestras tradiciones y a nuestros sueños, es precisamente lo que anima la invitación que le hemos hecho a nuestros compatriotas hace unos días, a construir juntos el principal instrumento jurídico del país.   Con el anuncio del inicio del proceso constituyente, con plazos claros, con certezas respecto del respeto a la institucionalidad vigente, lo que estamos haciendo es abrir un camino pensando en nuestra comunidad real y actual.   Y en ese sentido, el camino que estamos delineando a contar de ahora, es una fiel expresión de lo que somos, de lo que podemos hacer y de lo que necesitamos.   Tenemos una enorme responsabilidad como gobernantes y sabemos que en esa apropiación que hagan los ciudadanos de esta oportunidad histórica, radica la clave del éxito del proceso constituyente. No existe otro camino si queremos que la nueva Constitución que se dé en Chile permanezca en el tiempo.   Y quiero insistir en este punto.  Nosotros lo que queremos generar con el proceso constituyente, lo que queremos es generar las condiciones para que no sólo todos puedan participar, sino que todos quieran participar.    Porque esto no es un proyecto que le pertenezca a un sector político o a un gobierno; ésta es una tarea de Chile en su conjunto. Y es la propia ciudadanía la que debe expresarse para marcar una ruta y levantar una casa común donde todos se sientan representados.   Sabemos que estamos construyendo sobre bases sólidas. Partimos de la confianza en nuestra gente, en nuestra sabiduría como pueblo, en la permanencia de nuestras tradiciones republicanas, a las que no renunciaremos, porque trazan el puente entre lo mejor de nuestra historia y las posibilidades de nuestro futuro compartido.   Entonces, con todo lo inédito que representa construir una Constitución en forma realmente participativa y democrática en Chile, no hay que perder de vista que se trata de una manifestación de nuestra madurez cívica y de la vitalidad de nuestro sistema democrático.   Pero como en toda gran obra, somos conscientes que los detalles, la ingeniería -como les gusta llamarlo ahora-, pasa a ser un aspecto fundamental.   Entonces, ¿qué hemos dicho sobre el proceso en general, su itinerario y el mecanismo de cambio constitucional en particular?     Bueno, ahora estamos en la etapa  de juntarse con distintas instancias, el día viernes pasado con todos los partidos con representación parlamentaria, hoy día con ex Presidentes, y así vamos a ir con un conjunto de personas a las cuales estamos, por un lado, contándoles lo que haremos y, por otro lado, recibiendo aportes, temores, dudas,  en fin, lo legítimo que cada sector puede plantear.   Pero lo que hemos dicho hasta ahora, en términos del proceso, el itinerario y el mecanismo de cambio constitucional, hemos dicho que el primer paso es que todos podamos conocer en qué consiste la Constitución.   Seguramente todos los que están aquí están muy interesados en el tema, por lo tanto, conocen mucho lo que es una Constitución y lo que no es de rango constitucional, pero nuestros compatriotas, en general, sobre todo los que nacieron después de no sé qué año, en que ya dejó de estudiarse educación cívica -no soy yo de esas, yo soy de juventud acumulada, así que tuve educación cívica en el liceo-, la verdad es que mucha gente no sabe, y cuando habla de una nueva Constitución, cree que una nueva Constitución le puede resolver mejorar el salario o las pensiones.   Por tanto, es muy importante el que podamos dar a conocer, que cada uno sepa muy bien, para que pueda hacer una discusión informada y por qué es importante y tiene sentido discutir una nueva Constitución. Uno ha visto por ahí algunos sectores tratando decir “mire, ¿por qué no se dedican a las cosas importantes, que son la salud, la educación, la resolución de las pensiones, en fin?”. Y claro, nosotros hemos dicho que como Gobierno vamos a impulsar esto, pero vamos a seguir haciendo lo que todo Gobierno tiene que hacer cotidianamente.   Entonces, lo primero es información, pedagogía, generar apetito por la nueva Constitución. Porque la idea es que todos podamos realmente tener posibilidades similares en incidir, pero para ello es esencial que compartamos la noción de lo que está en juego y las opciones disponibles.    Concretamente, este gran momento de diálogo, de conversación, será acompañado de la entrega de material para educación cívica y constitucional.   Y yo quiero aprovechar de invitarlos a todos ustedes también a ser parte - Antonio, que el PNUD nos siga acompañando, sin duda, y todos quienes están acá- en este proceso de información y a enriquecer la discusión, no sólo con todo lo que pueda aportar la experiencia internacional sino también con el conocimiento acumulado, agudo, en profundidad, de nuestra sociedad, que ustedes hacen también.   Y el plazo que hemos fijado es que esta etapa termine en marzo del próximo año. Ésa es la primera etapa de educación cívica constitucional   ¿Qué haremos a partir de allí?   De ahí, en una segunda etapa, vamos a poner en práctica diferentes formas de participación. Algunos los han llamado “los diálogos ciudadanos”, “cabildos”, “foros”, en fin. Lo vamos a hacer como sabemos hacerlo en Chile: en forma transparente, ordenada, sin presiones. Habrá diálogos desde la base hacia arriba, a nivel comunal, provincial, regional.   Y para dar garantías de transparencia y equidad a todos, hemos pensado en acompañar estos diálogos con un Consejo Ciudadano de Observadores -una especie de veedores, que puedan participar y asegurar que esto está siendo, de verdad, amplio, participativo, transparente- integrado por ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio.   El resultado de estos diálogos va a ser lo que hemos llamado las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que finalmente hará una síntesis de lo que se haya producido en este gran espacio de deliberación ciudadana y que espero recibir en el segundo semestre –creo que dije octubre- del próximo año.   En una tercera etapa, con las Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución, por cierto que daremos forma a un proyecto de ley de Nueva Constitución, que va a ser enviado al Congreso a más tardar durante el segundo semestre de 2017.   Pero sabemos que eso no es suficiente, porque nuestra Constitución actual tiene claro cómo reformar la Constitución, pero no define los mecanismos de cómo reemplazar la Constitución.   Y por eso es que, en forma paralela, un paso adicional es hacer una reforma a la actual Constitución para establecer un nuevo procedimiento de reemplazo constitucional que sea viable. Entonces, a fines del año próximo, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo -es decir al que sea elegido el 2017- para que decida entre cuatro alternativas el mecanismo de discusión de proyecto de nueva Constitución y las formas de aprobación de la nueva Constitución.   Las opciones entre las cuales deberá escoger, ahora por un quorum de 3/5, son –me refiero a que por 2/3 se aprueba la reforma constitucional, pero esta reforma, cuando defina las opciones, tiene que hacerlo el Parlamento con 3/5 de los votos, entre las siguientes opciones-: una Comisión Bicameral compuesta por un grupo de senadores y diputados; una Convención Constituyente mixta que incluya parlamentarios y ciudadanos; una Asamblea Constituyente; o un plebiscito para que la ciudadanía decida entre las 3 opciones anteriores.   ¿Por qué es tan importante que sea el próximo Congreso el que tome la decisión sobre el mecanismo constituyente y concluya la discusión del proyecto de Nueva Constitución?   Porque desde el 2017, vamos a tener un Congreso elegido – en gran parte, no completo porque sólo se renueva la mitad del Senado, como ustedes saben– con un nuevo sistema electoral, y además con una nueva ley de partidos políticos y una nueva ley de financiamiento electoral. Y en ese sentido, no estoy diciendo que este Congreso no tenga legitimidad ni representatividad, pero el próximo va a tener aún mayor representatividad y legitimidad.   Una vez debatido y sancionado el proyecto de Nueva Constitución, será la ciudadanía la encargada de aprobar o rechazar la propuesta mediante un plebiscito.   Y así Chile podrá al fin tener una Constitución elaborada democráticamente, que sea factor de unión y orgullo, y así dejará de estar anclado a su pasado oscuro, de división y autoritarismo.   Como pueden ver, hemos propuesto un proceso que podrá desarrollarse con serenidad, con mucho diálogo, abriendo espacios efectivos de participación ciudadana, garantizando transparencia y respeto a nuestra institucionalidad.   El proceso constituyente que hemos puesto en marcha se hace cargo de uno de los principales desafíos de esta generación en el marco de lo que es nuestra cultura política, de nuestros aprendizajes históricos y de lo que son nuestros valores democráticos irrenunciables.   Ése es el proceso al que estamos convocando a participar, sin distinción y sin exclusión. Y ahora, de quienes participen, de nuestros ciudadanos e instituciones que participen, ahí va a estar la palabra y la decisión. Y digo “la institución”, porque en reuniones con distintas instancias, desde los partidos políticos hasta la Corte Suprema, todos quieren, de alguna manera, poder ser parte de este proceso.   Yo, la verdad es que tengo confianza en Chile, tengo confianza en lo que somos y en lo que podemos hacer juntos.   El desafío es lograr una Constitución verdaderamente de todas y de todos y para todos; es un desafío, pero no me cabe ninguna duda que, una vez más, como país y como pueblo estaremos a la altura que corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy conmemoramos un día muy importante para las mujeres del mundo y de Chile: el Día Internacional del Cáncer de Mama.   Y he querido venir a este Centro Metropolitano de Imagenología Mamaria, porque la mejor forma de luchar contra esta patología es crear más y más conciencia y recordar a las mujeres y a su entorno, que está en nuestras manos hacer mucho más para poder prevenir y para cuidarnos.   Anualmente son más de mil las mujeres en nuestro país, de hecho, el año 2013 -el último dato que tengo- 1.403 mujeres murieron a causa de este mal. Por eso, mientras más informadas estamos, mayores son las chances de prevenir y de actuar a tiempo.   ¿Por qué?   Porque si nos preocupamos de hacer los chequeos que corresponde e incluso, aunque pueda encontrarse un cáncer, si se detecta a tiempo, existe una alta probabilidad de que sea tratado y que las pacientes afectadas puedan continuar con sus vidas, con sus sueños y con sus proyectos.   Y nuestro sistema de salud se ha ido adaptando a esta necesidad de prevención.   Desde el año 2001, nuestro Programa Nacional de Pesquisa y Control del Cáncer de Mama incorpora la mamografía, y desde el año 2007, también la ecografía mamaria está disponible en la atención primaria de salud.   Además, hoy este examen es parte del examen médico preventivo de salud y todas las mujeres entre 50 y 59 años tienen derecho a realizárselo gratuitamente cada 3 años.   Y el cáncer de mama, al igual que el cáncer cérvico-uterino, se encuentra dentro de las garantías de nuestro Plan AUGE, por lo que toda persona de 15 años o más tiene derecho a un diagnóstico oportuno y al posterior tratamiento y seguimiento.   Entonces, ¿qué debemos hacer?   En primer lugar, realizar siempre una consulta médica si es que tenemos algún pariente -mamá, hermana, tía- que padezca o haya padecido esta enfermedad, ya que en ese caso hay un riesgo asociado y es fundamental establecer controles más precisos.   Por otra parte, todas debemos aprender a hacernos apropiadamente un autoexamen una vez al mes, para lo cual se puede contar con la asesoría de un doctor o doctora, de una enfermera, de una matrona, que nos pueda enseñar con detalle cuál es la forma de hacerlo y en qué debemos fijarnos.   Igualmente, desde los 50 años es necesario realizarse periódicamente una mamografía, y para eso contamos con establecimientos especializados, como este gran Centro de Imagenología Mamaria “Reinalda Pereira”, que la verdad es un orgullo para la salud pública de nuestro país. Además es un orgullo, porque no sólo está bien equipado, y van a llegar nuevas máquinas pronto, sino, además, uno ve cómo las personas se sienten bien tratadas, y eso es siempre algo que nos llena de alegría.   Y me imagino que muchas de las personas lo habrán utilizado o van a utilizar este Centro para hacerse sus exámenes preventivos en el futuro, y  es una gran seguridad y un importante apoyo con el que pueden contar.   Y ése fue el objetivo cuando lo inauguramos, en mi Gobierno anterior, hace 9 años –está a punto de cumplir 10 años, el próximo año-: responder a la necesidad de tener una infraestructura apropiada, de calidad y con el equipamiento suficiente, para poder prevenir, por un lado, o sino actuar con rapidez contra una enfermedad de la que debemos estar mucho más conscientes.   Aquí se realizan anualmente 19 mil mamografías y hoy es el centro de derivación de biopsias de 11 hospitales de la Región Metropolitana y de 12 regiones de nuestro país.    Y ése es el valor enorme que tiene nuestro sistema de salud, que a través de centros como éste, salva miles de vidas cada año.   Así que vuelvo a felicitar muy sinceramente a los trabajadores y trabajadoras, su directora -porque también es importante el clima que se genera- que hacen posible que todo funcione no sólo con un excelente nivel, sino -como escuchamos- cumpliendo las metas; que dan, además, el mejor servicio día a día a las pacientes y que son capaces de entregarles tranquilidad y guiarlas en este proceso que puede ser una carga difícil para cualquier persona.   Amigas y amigos:   Hoy, además de conmemorar el Día Internacional del Cáncer de Mama, estamos en la octava versión de la Semana de Lucha contra el Cáncer en nuestro país.   Y en este día, y en esta semana, debemos impulsar con toda nuestra fuerza la conciencia para trabajar “Juntos contra el Cáncer”, para fomentar el autocuidado y para controlar los factores de riesgo.   Hoy, como Gobierno, tenemos una política enfocada a la prevención, hemos iniciado una campaña de concientización en la que invitamos a las mujeres, a las jóvenes y adolescentes a cuidarse desde una edad temprana.   Porque el miedo es un gran aliado de la enfermedad si nos inmoviliza, si nos lleva a esconder los peligros y nos impide tomar las medidas de prevención necesarias y apropiadas.  Las consultas médicas en caso de que existan factores de riesgo, el autoexamen una vez al mes, las mamografías para las mujeres mayores de 50 años, son todos elementos súper importantes de hacer.   Entonces, lo más importante es efectuar todos los controles que nos permiten detectar a tiempo la enfermedad. Podemos y debemos hacerlo.   De esa manera, las posibilidades de tratamiento y cura son mucho más altas y podremos seguir disfrutando de la vida, pasándolo bien, compartiendo con la familia y con las amistades, que también es una manera importante de prevenir cualquier enfermedad y cualquier achaque.   Muchas gracias.Amigas y amigos:     Primero que nada, yo quisiera, Antonio y Marcela, agradecer esta invitación a este espacio de reflexión e intercambio que es muy oportuno por el momento que vive nuestro país y que sabemos que estamos dando inicio a un proceso constituyente que es inédito.     Y que esta discusión se desarrolle aquí, en una instancia de Naciones Unidas, en el PNUD, tiene a mi entender un valor adicional, porque no sólo -como decía Antonio- por el vínculo imborrable que tengo con las Naciones Unidas, sino también porque me parece que es muy importante sumar la mirada internacional a nuestros debates, abrirse a mirar nuestros procesos a la luz también de los caminos que han recorrido otros países.     Y en ese sentido, por cierto, agradecer la presentación de Marcela, porque por un lado podemos confirmar que la pregunta constitucional es plenamente pertinente y ha estado vigente en numerosas sociedades que buscan profundizar sus democracias.     Y me quedo con ese número que nos dice que un centenar de países han cambiado sus constituciones desde 1990 a la fecha.     Entonces, es elocuente de la decisión soberana de muchos pueblos que desean adentrarse en este siglo, dejando atrás miradas impuestas, miradas que dividen en vez de unir en torno a una Carta Fundamental, miradas que no crean las condiciones jurídicas y políticas para abordar con éxito los desafíos del futuro.     Y esto expresa la demanda por construir nuevas formas de organizar nuestras comunidades, con una distribución del poder más acorde con los anhelos de participación y representación de las sociedades actuales.      También resalta la capacidad de estas mismas sociedades para encontrar un camino satisfactorio, para concluir de buena forma la elaboración de nuevas constituciones.     Así pues, no es cierto que estabilidad constitucional -que sin duda me parece un valor importante- signifique lo mismo que no poder ejercer la soberanía democrática para cambiar el texto constitucional.     Y ahí está el ejemplo de muchos países democráticos. Lo sabemos, la certidumbre no radica sólo en la permanencia del texto sino, sobre todo, en la forma en que se elaboran y aprueban los cambios.      Y la principal fuente de certidumbre es, sin duda, la legitimidad. Y en Chile ésta es una buena razón, entre muchas otras, para elaborar democrática y participativamente nuestra Carta Fundamental. Necesitamos que la sociedad pueda apropiarse de ella, porque es legítima en su origen.     Y hay un segundo aspecto que quiero destacar de esta presentación y su enfoque comparativo, porque los datos nos recuerdan que cada proceso está inevitablemente inserto en un contexto particular, y no puede sino basarse en las singularidades de cada cultura política, de su historia, de su arquitectura institucional y, por cierto, de las características y demandas de su ciudadanía.     Y este reconocimiento a nuestra identidad, a nuestras tradiciones y a nuestros sueños, es precisamente lo que anima la invitación que le hemos hecho a nuestros compatriotas hace unos días, a construir juntos el principal instrumento jurídico del país.     Con el anuncio del inicio del proceso constituyente, con plazos claros, con certezas respecto del respeto a la institucionalidad vigente, lo que estamos haciendo es abrir un camino pensando en nuestra comunidad real y actual.     Y en ese sentido, el camino que estamos delineando a contar de ahora, es una fiel expresión de lo que somos, de lo que podemos hacer y de lo que necesitamos.     Tenemos una enorme responsabilidad como gobernantes y sabemos que en esa apropiación que hagan los ciudadanos de esta oportunidad histórica, radica la clave del éxito del proceso constituyente. No existe otro camino si queremos que la nueva Constitución que se dé en Chile permanezca en el tiempo.     Y quiero insistir en este punto.  Nosotros lo que queremos generar con el proceso constituyente, lo que queremos es generar las condiciones para que no sólo todos puedan participar, sino que todos quieran participar.      Porque esto no es un proyecto que le pertenezca a un sector político o a un gobierno; ésta es una tarea de Chile en su conjunto. Y es la propia ciudadanía la que debe expresarse para marcar una ruta y levantar una casa común donde todos se sientan representados.     Sabemos que estamos construyendo sobre bases sólidas. Partimos de la confianza en nuestra gente, en nuestra sabiduría como pueblo, en la permanencia de nuestras tradiciones republicanas, a las que no renunciaremos, porque trazan el puente entre lo mejor de nuestra historia y las posibilidades de nuestro futuro compartido.     Entonces, con todo lo inédito que representa construir una Constitución en forma realmente participativa y democrática en Chile, no hay que perder de vista que se trata de una manifestación de nuestra madurez cívica y de la vitalidad de nuestro sistema democrático.     Pero como en toda gran obra, somos conscientes que los detalles, la ingeniería -como les gusta llamarlo ahora-, pasa a ser un aspecto fundamental.     Entonces, ¿qué hemos dicho sobre el proceso en general, su itinerario y el mecanismo de cambio constitucional en particular?       Bueno, ahora estamos en la etapa  de juntarse con distintas instancias, el día viernes pasado con todos los partidos con representación parlamentaria, hoy día con ex Presidentes, y así vamos a ir con un conjunto de personas a las cuales estamos, por un lado, contándoles lo que haremos y, por otro lado, recibiendo aportes, temores, dudas,  en fin, lo legítimo que cada sector puede plantear.     Pero lo que hemos dicho hasta ahora, en términos del proceso, el itinerario y el mecanismo de cambio constitucional, hemos dicho que el primer paso es que todos podamos conocer en qué consiste la Constitución.     Seguramente todos los que están aquí están muy interesados en el tema, por lo tanto, conocen mucho lo que es una Constitución y lo que no es de rango constitucional, pero nuestros compatriotas, en general, sobre todo los que nacieron después de no sé qué año, en que ya dejó de estudiarse educación cívica -no soy yo de esas, yo soy de juventud acumulada, así que tuve educación cívica en el liceo-, la verdad es que mucha gente no sabe, y cuando habla de una nueva Constitución, cree que una nueva Constitución le puede resolver mejorar el salario o las pensiones.     Por tanto, es muy importante el que podamos dar a conocer, que cada uno sepa muy bien, para que pueda hacer una discusión informada y por qué es importante y tiene sentido discutir una nueva Constitución. Uno ha visto por ahí algunos sectores tratando decir “mire, ¿por qué no se dedican a las cosas importantes, que son la salud, la educación, la resolución de las pensiones, en fin?”. Y claro, nosotros hemos dicho que como Gobierno vamos a impulsar esto, pero vamos a seguir haciendo lo que todo Gobierno tiene que hacer cotidianamente.     Entonces, lo primero es información, pedagogía, generar apetito por la nueva Constitución. Porque la idea es que todos podamos realmente tener posibilidades similares en incidir, pero para ello es esencial que compartamos la noción de lo que está en juego y las opciones disponibles.      Concretamente, este gran momento de diálogo, de conversación, será acompañado de la entrega de material para educación cívica y constitucional.     Y yo quiero aprovechar de invitarlos a todos ustedes también a ser parte - Antonio, que el PNUD nos siga acompañando, sin duda, y todos quienes están acá- en este proceso de información y a enriquecer la discusión, no sólo con todo lo que pueda aportar la experiencia internacional sino también con el conocimiento acumulado, agudo, en profundidad, de nuestra sociedad, que ustedes hacen también.     Y el plazo que hemos fijado es que esta etapa termine en marzo del próximo año. Ésa es la primera etapa de educación cívica constitucional     ¿Qué haremos a partir de allí?     De ahí, en una segunda etapa, vamos a poner en práctica diferentes formas de participación. Algunos los han llamado “los diálogos ciudadanos”, “cabildos”, “foros”, en fin. Lo vamos a hacer como sabemos hacerlo en Chile: en forma transparente, ordenada, sin presiones. Habrá diálogos desde la base hacia arriba, a nivel comunal, provincial, regional.     Y para dar garantías de transparencia y equidad a todos, hemos pensado en acompañar estos diálogos con un Consejo Ciudadano de Observadores -una especie de veedores, que puedan participar y asegurar que esto está siendo, de verdad, amplio, participativo, transparente- integrado por ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio.     El resultado de estos diálogos va a ser lo que hemos llamado las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que finalmente hará una síntesis de lo que se haya producido en este gran espacio de deliberación ciudadana y que espero recibir en el segundo semestre –creo que dije octubre- del próximo año.     En una tercera etapa, con las Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución, por cierto que daremos forma a un proyecto de ley de Nueva Constitución, que va a ser enviado al Congreso a más tardar durante el segundo semestre de 2017.     Pero sabemos que eso no es suficiente, porque nuestra Constitución actual tiene claro cómo reformar la Constitución, pero no define los mecanismos de cómo reemplazar la Constitución.     Y por eso es que, en forma paralela, un paso adicional es hacer una reforma a la actual Constitución para establecer un nuevo procedimiento de reemplazo constitucional que sea viable. Entonces, a fines del año próximo, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo -es decir al que sea elegido el 2017- para que decida entre cuatro alternativas el mecanismo de discusión de proyecto de nueva Constitución y las formas de aprobación de la nueva Constitución.     Las opciones entre las cuales deberá escoger, ahora por un quorum de 3/5, son –me refiero a que por 2/3 se aprueba la reforma constitucional, pero esta reforma, cuando defina las opciones, tiene que hacerlo el Parlamento con 3/5 de los votos, entre las siguientes opciones-: una Comisión Bicameral compuesta por un grupo de senadores y diputados; una Convención Constituyente mixta que incluya parlamentarios y ciudadanos; una Asamblea Constituyente; o un plebiscito para que la ciudadanía decida entre las 3 opciones anteriores.     ¿Por qué es tan importante que sea el próximo Congreso el que tome la decisión sobre el mecanismo constituyente y concluya la discusión del proyecto de Nueva Constitución?     Porque desde el 2017, vamos a tener un Congreso elegido – en gran parte, no completo porque sólo se renueva la mitad del Senado, como ustedes saben– con un nuevo sistema electoral, y además con una nueva ley de partidos políticos y una nueva ley de financiamiento electoral. Y en ese sentido, no estoy diciendo que este Congreso no tenga legitimidad ni representatividad, pero el próximo va a tener aún mayor representatividad y legitimidad.     Una vez debatido y sancionado el proyecto de Nueva Constitución, será la ciudadanía la encargada de aprobar o rechazar la propuesta mediante un plebiscito.     Y así Chile podrá al fin tener una Constitución elaborada democráticamente, que sea factor de unión y orgullo, y así dejará de estar anclado a su pasado oscuro, de división y autoritarismo.     Como pueden ver, hemos propuesto un proceso que podrá desarrollarse con serenidad, con mucho diálogo, abriendo espacios efectivos de participación ciudadana, garantizando transparencia y respeto a nuestra institucionalidad.     El proceso constituyente que hemos puesto en marcha se hace cargo de uno de los principales desafíos de esta generación en el marco de lo que es nuestra cultura política, de nuestros aprendizajes históricos y de lo que son nuestros valores democráticos irrenunciables.     Ése es el proceso al que estamos convocando a participar, sin distinción y sin exclusión. Y ahora, de quienes participen, de nuestros ciudadanos e instituciones que participen, ahí va a estar la palabra y la decisión. Y digo “la institución”, porque en reuniones con distintas instancias, desde los partidos políticos hasta la Corte Suprema, todos quieren, de alguna manera, poder ser parte de este proceso.     Yo, la verdad es que tengo confianza en Chile, tengo confianza en lo que somos y en lo que podemos hacer juntos.     El desafío es lograr una Constitución verdaderamente de todas y de todos y para todos; es un desafío, pero no me cabe ninguna duda que, una vez más, como país y como pueblo estaremos a la altura que corresponde.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy conmemoramos un día muy importante para las mujeres del mundo y de Chile: el Día Internacional del Cáncer de Mama.   Y he querido venir a este Centro Metropolitano de Imagenología Mamaria, porque la mejor forma de luchar contra esta patología es crear más y más conciencia y recordar a las mujeres y a su entorno, que está en nuestras manos hacer mucho más para poder prevenir y para cuidarnos.   Anualmente son más de mil las mujeres en nuestro país, de hecho, el año 2013 -el último dato que tengo- 1.403 mujeres murieron a causa de este mal. Por eso, mientras más informadas estamos, mayores son las chances de prevenir y de actuar a tiempo.   ¿Por qué?   Porque si nos preocupamos de hacer los chequeos que corresponde e incluso, aunque pueda encontrarse un cáncer, si se detecta a tiempo, existe una alta probabilidad de que sea tratado y que las pacientes afectadas puedan continuar con sus vidas, con sus sueños y con sus proyectos.   Y nuestro sistema de salud se ha ido adaptando a esta necesidad de prevención.   Desde el año 2001, nuestro Programa Nacional de Pesquisa y Control del Cáncer de Mama incorpora la mamografía, y desde el año 2007, también la ecografía mamaria está disponible en la atención primaria de salud.   Además, hoy este examen es parte del examen médico preventivo de salud y todas las mujeres entre 50 y 59 años tienen derecho a realizárselo gratuitamente cada 3 años.   Y el cáncer de mama, al igual que el cáncer cérvico-uterino, se encuentra dentro de las garantías de nuestro Plan AUGE, por lo que toda persona de 15 años o más tiene derecho a un diagnóstico oportuno y al posterior tratamiento y seguimiento.   Entonces, ¿qué debemos hacer?   En primer lugar, realizar siempre una consulta médica si es que tenemos algún pariente -mamá, hermana, tía- que padezca o haya padecido esta enfermedad, ya que en ese caso hay un riesgo asociado y es fundamental establecer controles más precisos.   Por otra parte, todas debemos aprender a hacernos apropiadamente un autoexamen una vez al mes, para lo cual se puede contar con la asesoría de un doctor o doctora, de una enfermera, de una matrona, que nos pueda enseñar con detalle cuál es la forma de hacerlo y en qué debemos fijarnos.   Igualmente, desde los 50 años es necesario realizarse periódicamente una mamografía, y para eso contamos con establecimientos especializados, como este gran Centro de Imagenología Mamaria “Reinalda Pereira”, que la verdad es un orgullo para la salud pública de nuestro país. Además es un orgullo, porque no sólo está bien equipado, y van a llegar nuevas máquinas pronto, sino, además, uno ve cómo las personas se sienten bien tratadas, y eso es siempre algo que nos llena de alegría.   Y me imagino que muchas de las personas lo habrán utilizado o van a utilizar este Centro para hacerse sus exámenes preventivos en el futuro, y  es una gran seguridad y un importante apoyo con el que pueden contar.   Y ése fue el objetivo cuando lo inauguramos, en mi Gobierno anterior, hace 9 años –está a punto de cumplir 10 años, el próximo año-: responder a la necesidad de tener una infraestructura apropiada, de calidad y con el equipamiento suficiente, para poder prevenir, por un lado, o sino actuar con rapidez contra una enfermedad de la que debemos estar mucho más conscientes.   Aquí se realizan anualmente 19 mil mamografías y hoy es el centro de derivación de biopsias de 11 hospitales de la Región Metropolitana y de 12 regiones de nuestro país.    Y ése es el valor enorme que tiene nuestro sistema de salud, que a través de centros como éste, salva miles de vidas cada año.   Así que vuelvo a felicitar muy sinceramente a los trabajadores y trabajadoras, su directora -porque también es importante el clima que se genera- que hacen posible que todo funcione no sólo con un excelente nivel, sino -como escuchamos- cumpliendo las metas; que dan, además, el mejor servicio día a día a las pacientes y que son capaces de entregarles tranquilidad y guiarlas en este proceso que puede ser una carga difícil para cualquier persona.   Amigas y amigos:   Hoy, además de conmemorar el Día Internacional del Cáncer de Mama, estamos en la octava versión de la Semana de Lucha contra el Cáncer en nuestro país.   Y en este día, y en esta semana, debemos impulsar con toda nuestra fuerza la conciencia para trabajar “Juntos contra el Cáncer”, para fomentar el autocuidado y para controlar los factores de riesgo.   Hoy, como Gobierno, tenemos una política enfocada a la prevención, hemos iniciado una campaña de concientización en la que invitamos a las mujeres, a las jóvenes y adolescentes a cuidarse desde una edad temprana.   Porque el miedo es un gran aliado de la enfermedad si nos inmoviliza, si nos lleva a esconder los peligros y nos impide tomar las medidas de prevención necesarias y apropiadas.  Las consultas médicas en caso de que existan factores de riesgo, el autoexamen una vez al mes, las mamografías para las mujeres mayores de 50 años, son todos elementos súper importantes de hacer.   Entonces, lo más importante es efectuar todos los controles que nos permiten detectar a tiempo la enfermedad. Podemos y debemos hacerlo.   De esa manera, las posibilidades de tratamiento y cura son mucho más altas y podremos seguir disfrutando de la vida, pasándolo bien, compartiendo con la familia y con las amistades, que también es una manera importante de prevenir cualquier enfermedad y cualquier achaque.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quisiera, Antonio y Marcela, agradecer esta invitación a este espacio de reflexión e intercambio que es muy oportuno por el momento que vive nuestro país y que sabemos que estamos dando inicio a un proceso constituyente que es inédito.   Y que esta discusión se desarrolle aquí, en una instancia de Naciones Unidas, en el PNUD, tiene a mi entender un valor adicional, porque no sólo -como decía Antonio- por el vínculo imborrable que tengo con las Naciones Unidas, sino también porque me parece que es muy importante sumar la mirada internacional a nuestros debates, abrirse a mirar nuestros procesos a la luz también de los caminos que han recorrido otros países.   Y en ese sentido, por cierto, agradecer la presentación de Marcela, porque por un lado podemos confirmar que la pregunta constitucional es plenamente pertinente y ha estado vigente en numerosas sociedades que buscan profundizar sus democracias.   Y me quedo con ese número que nos dice que un centenar de países han cambiado sus constituciones desde 1990 a la fecha.   Entonces, es elocuente de la decisión soberana de muchos pueblos que desean adentrarse en este siglo, dejando atrás miradas impuestas, miradas que dividen en vez de unir en torno a una Carta Fundamental, miradas que no crean las condiciones jurídicas y políticas para abordar con éxito los desafíos del futuro.   Y esto expresa la demanda por construir nuevas formas de organizar nuestras comunidades, con una distribución del poder más acorde con los anhelos de participación y representación de las sociedades actuales.    También resalta la capacidad de estas mismas sociedades para encontrar un camino satisfactorio, para concluir de buena forma la elaboración de nuevas constituciones.   Así pues, no es cierto que estabilidad constitucional -que sin duda me parece un valor importante- signifique lo mismo que no poder ejercer la soberanía democrática para cambiar el texto constitucional.   Y ahí está el ejemplo de muchos países democráticos. Lo sabemos, la certidumbre no radica sólo en la permanencia del texto sino, sobre todo, en la forma en que se elaboran y aprueban los cambios.    Y la principal fuente de certidumbre es, sin duda, la legitimidad. Y en Chile ésta es una buena razón, entre muchas otras, para elaborar democrática y participativamente nuestra Carta Fundamental. Necesitamos que la sociedad pueda apropiarse de ella, porque es legítima en su origen.   Y hay un segundo aspecto que quiero destacar de esta presentación y su enfoque comparativo, porque los datos nos recuerdan que cada proceso está inevitablemente inserto en un contexto particular, y no puede sino basarse en las singularidades de cada cultura política, de su historia, de su arquitectura institucional y, por cierto, de las características y demandas de su ciudadanía.   Y este reconocimiento a nuestra identidad, a nuestras tradiciones y a nuestros sueños, es precisamente lo que anima la invitación que le hemos hecho a nuestros compatriotas hace unos días, a construir juntos el principal instrumento jurídico del país.   Con el anuncio del inicio del proceso constituyente, con plazos claros, con certezas respecto del respeto a la institucionalidad vigente, lo que estamos haciendo es abrir un camino pensando en nuestra comunidad real y actual.   Y en ese sentido, el camino que estamos delineando a contar de ahora, es una fiel expresión de lo que somos, de lo que podemos hacer y de lo que necesitamos.   Tenemos una enorme responsabilidad como gobernantes y sabemos que en esa apropiación que hagan los ciudadanos de esta oportunidad histórica, radica la clave del éxito del proceso constituyente. No existe otro camino si queremos que la nueva Constitución que se dé en Chile permanezca en el tiempo.   Y quiero insistir en este punto.  Nosotros lo que queremos generar con el proceso constituyente, lo que queremos es generar las condiciones para que no sólo todos puedan participar, sino que todos quieran participar.    Porque esto no es un proyecto que le pertenezca a un sector político o a un gobierno; ésta es una tarea de Chile en su conjunto. Y es la propia ciudadanía la que debe expresarse para marcar una ruta y levantar una casa común donde todos se sientan representados.   Sabemos que estamos construyendo sobre bases sólidas. Partimos de la confianza en nuestra gente, en nuestra sabiduría como pueblo, en la permanencia de nuestras tradiciones republicanas, a las que no renunciaremos, porque trazan el puente entre lo mejor de nuestra historia y las posibilidades de nuestro futuro compartido.   Entonces, con todo lo inédito que representa construir una Constitución en forma realmente participativa y democrática en Chile, no hay que perder de vista que se trata de una manifestación de nuestra madurez cívica y de la vitalidad de nuestro sistema democrático.   Pero como en toda gran obra, somos conscientes que los detalles, la ingeniería -como les gusta llamarlo ahora-, pasa a ser un aspecto fundamental.   Entonces, ¿qué hemos dicho sobre el proceso en general, su itinerario y el mecanismo de cambio constitucional en particular?     Bueno, ahora estamos en la etapa  de juntarse con distintas instancias, el día viernes pasado con todos los partidos con representación parlamentaria, hoy día con ex Presidentes, y así vamos a ir con un conjunto de personas a las cuales estamos, por un lado, contándoles lo que haremos y, por otro lado, recibiendo aportes, temores, dudas,  en fin, lo legítimo que cada sector puede plantear.   Pero lo que hemos dicho hasta ahora, en términos del proceso, el itinerario y el mecanismo de cambio constitucional, hemos dicho que el primer paso es que todos podamos conocer en qué consiste la Constitución.   Seguramente todos los que están aquí están muy interesados en el tema, por lo tanto, conocen mucho lo que es una Constitución y lo que no es de rango constitucional, pero nuestros compatriotas, en general, sobre todo los que nacieron después de no sé qué año, en que ya dejó de estudiarse educación cívica -no soy yo de esas, yo soy de juventud acumulada, así que tuve educación cívica en el liceo-, la verdad es que mucha gente no sabe, y cuando habla de una nueva Constitución, cree que una nueva Constitución le puede resolver mejorar el salario o las pensiones.   Por tanto, es muy importante el que podamos dar a conocer, que cada uno sepa muy bien, para que pueda hacer una discusión informada y por qué es importante y tiene sentido discutir una nueva Constitución. Uno ha visto por ahí algunos sectores tratando decir “mire, ¿por qué no se dedican a las cosas importantes, que son la salud, la educación, la resolución de las pensiones, en fin?”. Y claro, nosotros hemos dicho que como Gobierno vamos a impulsar esto, pero vamos a seguir haciendo lo que todo Gobierno tiene que hacer cotidianamente.   Entonces, lo primero es información, pedagogía, generar apetito por la nueva Constitución. Porque la idea es que todos podamos realmente tener posibilidades similares en incidir, pero para ello es esencial que compartamos la noción de lo que está en juego y las opciones disponibles.    Concretamente, este gran momento de diálogo, de conversación, será acompañado de la entrega de material para educación cívica y constitucional.   Y yo quiero aprovechar de invitarlos a todos ustedes también a ser parte - Antonio, que el PNUD nos siga acompañando, sin duda, y todos quienes están acá- en este proceso de información y a enriquecer la discusión, no sólo con todo lo que pueda aportar la experiencia internacional sino también con el conocimiento acumulado, agudo, en profundidad, de nuestra sociedad, que ustedes hacen también.   Y el plazo que hemos fijado es que esta etapa termine en marzo del próximo año. Ésa es la primera etapa de educación cívica constitucional   ¿Qué haremos a partir de allí?   De ahí, en una segunda etapa, vamos a poner en práctica diferentes formas de participación. Algunos los han llamado “los diálogos ciudadanos”, “cabildos”, “foros”, en fin. Lo vamos a hacer como sabemos hacerlo en Chile: en forma transparente, ordenada, sin presiones. Habrá diálogos desde la base hacia arriba, a nivel comunal, provincial, regional.   Y para dar garantías de transparencia y equidad a todos, hemos pensado en acompañar estos diálogos con un Consejo Ciudadano de Observadores -una especie de veedores, que puedan participar y asegurar que esto está siendo, de verdad, amplio, participativo, transparente- integrado por ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio.   El resultado de estos diálogos va a ser lo que hemos llamado las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que finalmente hará una síntesis de lo que se haya producido en este gran espacio de deliberación ciudadana y que espero recibir en el segundo semestre –creo que dije octubre- del próximo año.   En una tercera etapa, con las Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución, por cierto que daremos forma a un proyecto de ley de Nueva Constitución, que va a ser enviado al Congreso a más tardar durante el segundo semestre de 2017.   Pero sabemos que eso no es suficiente, porque nuestra Constitución actual tiene claro cómo reformar la Constitución, pero no define los mecanismos de cómo reemplazar la Constitución.   Y por eso es que, en forma paralela, un paso adicional es hacer una reforma a la actual Constitución para establecer un nuevo procedimiento de reemplazo constitucional que sea viable. Entonces, a fines del año próximo, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo -es decir al que sea elegido el 2017- para que decida entre cuatro alternativas el mecanismo de discusión de proyecto de nueva Constitución y las formas de aprobación de la nueva Constitución.   Las opciones entre las cuales deberá escoger, ahora por un quorum de 3/5, son –me refiero a que por 2/3 se aprueba la reforma constitucional, pero esta reforma, cuando defina las opciones, tiene que hacerlo el Parlamento con 3/5 de los votos, entre las siguientes opciones-: una Comisión Bicameral compuesta por un grupo de senadores y diputados; una Convención Constituyente mixta que incluya parlamentarios y ciudadanos; una Asamblea Constituyente; o un plebiscito para que la ciudadanía decida entre las 3 opciones anteriores.   ¿Por qué es tan importante que sea el próximo Congreso el que tome la decisión sobre el mecanismo constituyente y concluya la discusión del proyecto de Nueva Constitución?   Porque desde el 2017, vamos a tener un Congreso elegido – en gran parte, no completo porque sólo se renueva la mitad del Senado, como ustedes saben– con un nuevo sistema electoral, y además con una nueva ley de partidos políticos y una nueva ley de financiamiento electoral. Y en ese sentido, no estoy diciendo que este Congreso no tenga legitimidad ni representatividad, pero el próximo va a tener aún mayor representatividad y legitimidad.   Una vez debatido y sancionado el proyecto de Nueva Constitución, será la ciudadanía la encargada de aprobar o rechazar la propuesta mediante un plebiscito.   Y así Chile podrá al fin tener una Constitución elaborada democráticamente, que sea factor de unión y orgullo, y así dejará de estar anclado a su pasado oscuro, de división y autoritarismo.   Como pueden ver, hemos propuesto un proceso que podrá desarrollarse con serenidad, con mucho diálogo, abriendo espacios efectivos de participación ciudadana, garantizando transparencia y respeto a nuestra institucionalidad.   El proceso constituyente que hemos puesto en marcha se hace cargo de uno de los principales desafíos de esta generación en el marco de lo que es nuestra cultura política, de nuestros aprendizajes históricos y de lo que son nuestros valores democráticos irrenunciables.   Ése es el proceso al que estamos convocando a participar, sin distinción y sin exclusión. Y ahora, de quienes participen, de nuestros ciudadanos e instituciones que participen, ahí va a estar la palabra y la decisión. Y digo “la institución”, porque en reuniones con distintas instancias, desde los partidos políticos hasta la Corte Suprema, todos quieren, de alguna manera, poder ser parte de este proceso.   Yo, la verdad es que tengo confianza en Chile, tengo confianza en lo que somos y en lo que podemos hacer juntos.   El desafío es lograr una Constitución verdaderamente de todas y de todos y para todos; es un desafío, pero no me cabe ninguna duda que, una vez más, como país y como pueblo estaremos a la altura que corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día efectivamente muy importante para miles de familias que reciben cotidianamente la atención y el apoyo de la Fundación Teletón. Pero también es muy importante para todo Chile, porque tal como aquí se ha dicho, al ampliar los servicios disponibles para las personas en situación de discapacidad, estamos avanzando en hacer de nuestro país -ese querido Chile- una sociedad más inclusiva y, a la vez, más solidaria.   La Teletón ha ido creciendo durante más de 35 años, y gracias al aporte de todos nuestros compatriotas ha podido atender y rehabilitar a más de 70 mil niños, niñas y jóvenes. Y tal como nos decía Francisco, son 70 mil vidas, 70 mil biografías que han ampliado sus horizontes y sus esperanzas. Y ésta es una obra que se ha logrado construir entre todos, y por eso que ocupa ese lugar tan especial en el corazón de nuestro país.   Al igual que tantos compatriotas que aportan a esta labor con sus donaciones, el Estado vuelve a estar presente con su aporte.   Y yo hoy día vengo en nombre del Estado de Chile a ratificar nuestro compromiso con la Teletón. Damos inicio, por fin -por fin, sí, por fin- a la tan esperada ampliación de este Instituto, que para muchos es como un segundo hogar y una parte fundamental de sus vidas.     Se trata de una inversión de más de 9 mil millones de pesos, aportados en conjunto por el Gobierno Regional y la Teletón, monto que está siendo ejecutado por el MOP.   Y con esta inversión -aquí vimos un video- se van a sumar más de 15 mil metros cuadrados en áreas tan importantes como procedimientos clínicos, kinesiterapia, terapia ocupacional, laboratorio de marcha, una piscina espectacular; se van a sumar más estacionamientos, más salas de espera.     Y esto va a permitir que el doble de niños y niñas -es decir, cerca de 20 mil al año- junto a sus familias, puedan recibir la mejor atención y dedicación para su recuperación.  Y ésta es una muestra muy significativa de lo que se puede lograr cuando somos capaces de sumar nuestras energías, cuando los actores de la sociedad civil trabajan en conjunto con el sector público y cada uno aporta sus recursos, sus conocimientos, su experiencia, pero logrando algo muy importante: un bienestar colectivo de nuestra sociedad.  Ésta es una tarea donde seguiremos poniendo todo nuestro esfuerzo, porque forma parte de nuestros objetivos fundamentales como Gobierno, lograr que todos, cada uno de nosotros, con las distintas capacidades, puedan acceder en las oportunidades para crecer y lograr sus objetivos.  Y para esto debemos aprender del trabajo que desarrolla la Teletón y hacer los máximos esfuerzos para apoyarlos en una tarea maravillosa y que ha sabido despertar la conciencia en nuestro país y, a la vez, ha sabido sumar voluntades. Esa conciencia y esas voluntades solidarias y de cooperación deben estar siempre cada vez más presentes en todas nuestras instituciones de educación, en el ámbito laboral, en la salud, en el diseño urbano, para que construyamos una sociedad que mira con mucha más atención y cariño a todos sus habitantes y les garantiza el ejercicio efectivo de sus derechos. Y ése es el empeño al que está dedicado, entre otros, el Servicio Nacional de la Discapacidad y el Ministerio de Desarrollo Social, para seguir disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de las personas que tienen necesidades especiales pero también talentos especiales.  Amigas y amigos:  Quiero felicitar muy sinceramente a la Teletón por su obra, que refleja una gran alianza entre profesionales de la salud, artistas, voluntarios. Muchos ampliamente conocidos y muchos otros anónimos, que conforman en conjunto un proyecto amado y valorado por Chile.  Y Mario, yo quiero reafirmar lo que conversábamos en esa reunión que usted me pidió para que viéramos qué pasa con los distintos proyectos. Bueno, el de Valdivia, esperamos que se pueda inaugurar pronto, y habrá que seguir trabajando para poder recuperar aquellos institutos que lamentablemente, producto de los desastres naturales, han sido profundamente afectados. Y quiero, entonces, reafirmar mi compromiso para que sigamos trabajando juntos, porque esta Teletón, al igual que las anteriores, la hacemos todos y cada uno tiene la responsabilidad de aportar y también de ayudar a derribar los prejuicios y las barreras culturales, que si bien hoy día estamos mejor -¿cierto, Francisco?- todavía persisten y tenemos que seguir luchando contra esos obstáculos más persistentes para la integración.  Así que estaremos juntos nuevamente el 27 y 28 de noviembre, como todo Chile, detrás de esta causa que es un enorme aporte para todos, sobre todo, los que más lo necesitan en nuestro país. Feliz de estar acá acompañándolos, yo, como pediatra, además, como madre y como Presidenta.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día efectivamente muy importante para miles de familias que reciben cotidianamente la atención y el apoyo de la Fundación Teletón. Pero también es muy importante para todo Chile, porque tal como aquí se ha dicho, al ampliar los servicios disponibles para las personas en situación de discapacidad, estamos avanzando en hacer de nuestro país -ese querido Chile- una sociedad más inclusiva y, a la vez, más solidaria.   La Teletón ha ido creciendo durante más de 35 años, y gracias al aporte de todos nuestros compatriotas ha podido atender y rehabilitar a más de 70 mil niños, niñas y jóvenes. Y tal como nos decía Francisco, son 70 mil vidas, 70 mil biografías que han ampliado sus horizontes y sus esperanzas. Y ésta es una obra que se ha logrado construir entre todos, y por eso que ocupa ese lugar tan especial en el corazón de nuestro país.   Al igual que tantos compatriotas que aportan a esta labor con sus donaciones, el Estado vuelve a estar presente con su aporte.   Y yo hoy día vengo en nombre del Estado de Chile a ratificar nuestro compromiso con la Teletón. Damos inicio, por fin -por fin, sí, por fin- a la tan esperada ampliación de este Instituto, que para muchos es como un segundo hogar y una parte fundamental de sus vidas.     Se trata de una inversión de más de 9 mil millones de pesos, aportados en conjunto por el Gobierno Regional y la Teletón, monto que está siendo ejecutado por el MOP.   Y con esta inversión -aquí vimos un video- se van a sumar más de 15 mil metros cuadrados en áreas tan importantes como procedimientos clínicos, kinesiterapia, terapia ocupacional, laboratorio de marcha, una piscina espectacular; se van a sumar más estacionamientos, más salas de espera.     Y esto va a permitir que el doble de niños y niñas -es decir, cerca de 20 mil al año- junto a sus familias, puedan recibir la mejor atención y dedicación para su recuperación.  Y ésta es una muestra muy significativa de lo que se puede lograr cuando somos capaces de sumar nuestras energías, cuando los actores de la sociedad civil trabajan en conjunto con el sector público y cada uno aporta sus recursos, sus conocimientos, su experiencia, pero logrando algo muy importante: un bienestar colectivo de nuestra sociedad.  Ésta es una tarea donde seguiremos poniendo todo nuestro esfuerzo, porque forma parte de nuestros objetivos fundamentales como Gobierno, lograr que todos, cada uno de nosotros, con las distintas capacidades, puedan acceder en las oportunidades para crecer y lograr sus objetivos.  Y para esto debemos aprender del trabajo que desarrolla la Teletón y hacer los máximos esfuerzos para apoyarlos en una tarea maravillosa y que ha sabido despertar la conciencia en nuestro país y, a la vez, ha sabido sumar voluntades.  Esa conciencia y esas voluntades solidarias y de cooperación deben estar siempre cada vez más presentes en todas nuestras instituciones de educación, en el ámbito laboral, en la salud, en el diseño urbano, para que construyamos una sociedad que mira con mucha más atención y cariño a todos sus habitantes y les garantiza el ejercicio efectivo de sus derechos.  Y ése es el empeño al que está dedicado, entre otros, el Servicio Nacional de la Discapacidad y el Ministerio de Desarrollo Social, para seguir disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de las personas que tienen necesidades especiales pero también talentos especiales.  Amigas y amigos:  Quiero felicitar muy sinceramente a la Teletón por su obra, que refleja una gran alianza entre profesionales de la salud, artistas, voluntarios. Muchos ampliamente conocidos y muchos otros anónimos, que conforman en conjunto un proyecto amado y valorado por Chile.  Y Mario, yo quiero reafirmar lo que conversábamos en esa reunión que usted me pidió para que viéramos qué pasa con los distintos proyectos. Bueno, el de Valdivia, esperamos que se pueda inaugurar pronto, y habrá que seguir trabajando para poder recuperar aquellos institutos que lamentablemente, producto de los desastres naturales, han sido profundamente afectados.  Y quiero, entonces, reafirmar mi compromiso para que sigamos trabajando juntos, porque esta Teletón, al igual que las anteriores, la hacemos todos y cada uno tiene la responsabilidad de aportar y también de ayudar a derribar los prejuicios y las barreras culturales, que si bien hoy día estamos mejor -¿cierto, Francisco?- todavía persisten y tenemos que seguir luchando contra esos obstáculos más persistentes para la integración.  Así que estaremos juntos nuevamente el 27 y 28 de noviembre, como todo Chile, detrás de esta causa que es un enorme aporte para todos, sobre todo, los que más lo necesitan en nuestro país. Feliz de estar acá acompañándolos, yo, como pediatra, además, como madre y como Presidenta.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un gran placer poder participar en esta inauguración de la Línea Ancoa-Alto Jahuel.   Y debo confesar que cada vez que participo en alguna actividad del sector Energía, vuelvo a La Moneda, como se puede suponer, con las pilas cargadas. Porque el ministro Pacheco sabe imprimirle mucho entusiasmo a los proyectos, tanto que voy a confesar que le decimos “Máximo Voltaje” nosotros. Ése es el apodo cariñoso que otros miembros del Gabinete le han puesto al ministro.   Pero también, porque confirmo que estamos avanzando con decisión en cambiarle la cara a nuestra generación y transmisión de energía.   Porque tenemos, lo decían ambos que me precedieron, enormes potenciales naturales y humanos para avanzar hacia un desarrollo energético dinámico y sustentable.   Y tal como decía el ministro, cuando trabajamos unidos y nos atrevemos a superarnos pensando en el desarrollo de Chile, somos capaces de avanzar, como vemos aquí, y podemos lograr grandes cosas.   Cuando veo que se multiplican, porque aquí se está inaugurando este Circuito 1 y ya viene el Circuito 2, y probablemente hay un conjunto de otros proyectos de generación, cuando nos hablaba el ministro del análisis de cuencas; cuando veo que avanzan los proyectos de transmisión que estuvieron dormidos por demasiado tiempo, a pesar de que también escuché el mensaje claro que hay que continuar  avanzando en la tarea que le di al comité económico, de continuar agilizando los procesos para que los proyectos no tomen el tiempo y no tengan los obstáculos que muchas veces tienen, y que son obstáculos que se pueden resolver de acuerdo a las leyes que nosotros tenemos; cuando vemos un país que sigue siendo atractivo para la inversión extranjera; cuando veo que se generan empleos, atrás quedan los discursos alarmistas y las desconfianzas.   Y en ese sentido, la invitación es a continuar trabajando juntos en la misma dirección –actores públicos, actores privados, comunidad, investigadores–, para dar a Chile el suministro energético que se merece: estable, seguro, respetuoso del patrimonio natural, y esperamos que cada vez, más barato.   Y hoy, con esta nueva línea, la verdad es que creo que estamos dando un paso en esa dirección. Ustedes ya lo saben, pero para muchos no queda tan claro por qué es bueno para Chile robustecer la transmisión eléctrica en todo el territorio.   Y la razón es muy simple, se ha dicho acá, pero quiero reiterarla, y la hemos conversado con el ministro Pacheco muchas veces: no sacamos nada con hacer grandes esfuerzos por desarrollar más proyectos y construir nuevas centrales de generación, si no hay transmisión. Ese esfuerzo va a ser en vano.   Por eso necesitamos acabar con muchos “cuellos de botella” en nuestra transmisión e incorporar nuevas redes que permitan la inyección desde lugares lejanos a los centros de consumo.   Y aunque hay avances significativos, como el de hoy, no podemos desconocer que todavía nos falta mucho por hacer.   Para tener una matriz de generación segura, diversificada, que asegure precios razonables, con sostenibilidad ambiental y social, vamos a requerir de un sistema de transmisión funcional a estos objetivos, principalmente redes de transmisión más flexibles y que soporten un transporte con más carga.   Por lo mismo que -tal como nos comentaba el ministro, en el mes de agosto pasado, ingresamos a la Cámara de Diputados este proyecto que establece un nuevo sistema de transmisión eléctrica, y que él explicó que crea también un único organismo coordinador independiente.   Porque partimos de la base que el esquema actual de transmisión no es suficiente y es una causa importante de los altos precios de la energía.   Y uno de los pilares de esta nueva Ley de Transmisión es justamente - como nos decía el ministro- la consolidación de la interconexión de los dos más grandes sistemas interconectados del país y la seguridad del suministro que ello conlleva, considerando que se va a poder traer energía limpia del Norte y Sur del país, hacia la Zona Central.   Y yo diría que hemos tenido reacciones bastante positivas ante el proyecto; y me alegra mucho, además, que haya habido esa gran unanimidad con el otro proyecto, el de equidad en las tarifas –tarifaria- porque yo creo que los parlamentarios de manera transversal están conscientes que éste es un tema país y que es imperativo modernizar la actual regulación.   Confío en que una vez más la unión en torno a desafíos de Chile nos permitan una tramitación exitosa y expedita.   Lo que hagamos en este ámbito va a tener consecuencias directas no sólo en el bolsillo de las familias y en la productividad de nuestra industria. También es relevante para que podamos cumplir nuestras metas ambientales que, entre otras cosas, vamos a ratificar dentro de pocas semanas en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en París, o lo que todo el mundo conoce como COP-21.   ¿Y por qué lo digo?  Porque en la actualidad, las energías renovables no sólo son sustentables, sino también productivas y competitivas. Pero hay que tener claro que una mayor participación de las energías renovables en los sistemas eléctricos, depende no sólo de sus costos, sino de la flexibilidad del sistema al que se integran. Y eso es lo que perseguimos con más redes de transmisión, más flexibles y debidamente anticipadas en su desarrollo.    Amigas y amigos:   Nos complace como Gobierno ver los avances que ha tenido nuestra Agenda de Energía. En el sector de energía hemos generado un ambiente de diálogo, de confianza, de certidumbre; hemos relevado el carácter estratégico que tiene este sector; y hemos sido capaces de terminar con el frenazo de las inversiones.   Y a pesar de los avances, no hemos alcanzado aún el lugar que creemos le corresponde a Chile en materia energética, pero fuimos capaces de dejar atrás ese frenazo y hoy podemos hablar de un despertar de las inversiones.   Cuando llegamos al Gobierno, había 28 proyectos de centrales eléctricas en construcción por 1.949 MW. Hoy existen 52 proyectos en construcción por 4.182 MW, de los cuales, un 46% es en base a energías renovables.   Y estas cifras implican un aumento de 115% en la capacidad de generación respecto a lo que recibimos cuando llegamos en marzo del 2014. Eso en materia de generación.   Y en materia de transmisión, al 28 de septiembre del 2015 existían 22 proyectos de transmisión en construcción, equivalentes a 1.855 km de líneas, que representan una inversión total aproximada de 1.534 millones de dólares.   Entonces, el país avanza en su marcha a un desarrollo más inclusivo y sostenible, y nos estamos poniendo al día como en tantas otras tareas.   Y creo que, y permítanme mencionarlo, quiero destacarlo ahora que vamos a iniciar un proceso, junto con todo lo demás que tenemos que seguir trabajando, mejorar la salud, asegurar educación de calidad a todos, mejorar todos nuestros sistemas de apoyo a los emprendedores, en fin; también queremos iniciar ese proceso para darnos una Nueva Constitución.   Y es bueno recordar lo que somos capaces de lograr como país.   Yo, como Presidenta, creo que es un profundo error no confiar en la gente y desconocer la enorme sabiduría y responsabilidad de chilenos y chilenas.   Los desafíos actuales de Chile convocan a todos los ciudadanos, sin exclusión, a todos los sectores, sin privilegio, y tenemos que acercar a Chile a sus posibilidades reales y liberarlo de ataduras que puedan existir del pasado.   Algunos quisieran ir más rápido, algunos preferirían ir más lento. Pero lo más importante es avanzar, hacerse cargo de las necesidades actuales de Chile, con convicción, pero también con serenidad.   Porque al igual que esta línea de transmisión que hoy día inauguramos, es posible poner en obra nuestra unidad y empujar a Chile hacia el futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  La verdad es que para mí es siempre una tremenda alegría poder visitar nuestro Chile. Y, sin duda, yo le decía al alcalde Huala, en algún momento llegaremos por allá, pero nos gusta no sólo ir a las capitales regionales; nos gusta también visitar las distintas provincias, las ciudades, las villas, porque todos somos chilenos.  Y yo sé, además, que muchas veces así como se siente desde la Región la profunda centralización que hay muchas veces de Santiago a las Regiones, también existe en el interior de las propias regiones una suerte de centralización. Y en eso estamos trabajando para descentralizar mucho más y esperamos que el año 2017, cuando haya elecciones, podamos no sólo votar para elegir un Presidente de la República, para elegir senadores y diputados bajo el nuevo sistema proporcional, digamos, elegir nuestros consejeros regionales pero también elegir los intendentes regionales por la propia Región.  Y estoy cumpliendo con el compromiso de visitar una vez más esta hermosa región. Hace rato que no venía, estuvimos acá cuando hicimos el lanzamiento del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas; plan que, tal como nos recordaba  el alcalde, parte de las obras de que hemos estado visitando son parte de ese plan.  Y queríamos ver en terreno cómo avanzaban las obras que esta región necesita.  Venimos de visitar obras que están construyéndose aquí en Río Ibáñez, primero estuvimos en Puerto Ibáñez, viendo las obras en el puerto para mejorar el embarque, y también acabamos de venir del avance en los trabajos de la Ruta 7, desde Cerro Castillo hacia el sur.  Porque si el tema del transporte es importante en cualquier parte de Chile, acá en la Región de Aysén es fundamental. Lo sabemos y por eso lo priorizamos. Y por eso, la conectividad tanto a nivel, digamos, terrestre como a nivel fluvial o marítimo es una parte muy importante del Programa de Desarrollo de Zonas Extremas. Por eso, estamos trabajando para tener mejores conexiones marítimas, lacustres y para tener mejores caminos.  Porque hemos asumido que debemos unir Chile con Chile. Este Chile que está junto en algunas cosas pero desperdigado por nuestra geografía.  Vivir en zonas alejadas de los grandes centros urbanos, yo sé que exige mayores esfuerzos de sus habitantes y tenemos conciencia de eso. Sabemos que es una vida, muchas veces, hermosa, por un lado, pero dura y sacrificada, por otro. Y a ese esfuerzo de ustedes nosotros queremos sumar el apoyo del Estado para que esta región pueda desarrollar al máximo sus capacidades. Porque tienen ustedes enormes potencialidades, obviamente por la naturaleza, pero también por su gente.  Todos queremos que Aysén sea tierra del futuro y que las nuevas generaciones encuentren aquí esa posibilidad de establecerse y de desarrollar con éxito sus sueños, sus anhelos y sus proyectos.  ¿Qué es lo que estamos haciendo para esto?  Primero, estamos trabajando en elevar la calidad de las instalaciones portuarias tanto en Puerto Ibáñez como en Chile Chico, mejorando los caminos de acceso, las rampas de atraque, las zonas de estacionamientos y las zonas de espera para los pasajeros.  Y si en mi Gobierno anterior nos hicimos cargo del tema de la nave, del transbordador y partimos construyendo el Tehuelche –que entró en operaciones el 2011– ahora queremos hacernos cargo de mejorar la infraestructura portuaria y eso es lo que vinimos a visitar.  Y en ese sentido, en Puerto Ibáñez, hay un avance de más o menos un 70%, y esperamos que ya, a mediados del próximo año, -en septiembre del próximo año- esté operativo y funcionando. Porque lo que buscamos es dar el mejor servicio a los aiseninos y  también a los turistas que visitan esta zona maravillosa, y por eso toda inversión es buena porque la inversión también queda acá y genera oportunidades para todos ustedes.  En segundo lugar, estamos trabajando en toda la Ruta 7 desde el límite regional con Los Lagos, por el norte, para ir avanzado en diversos tramos en toda la carretera, que signifique completar las obras básicas que permitan, más adelante, contar con pavimento.  Y aquí en Ibáñez ya se está trabajando precisamente en la obra básica desde Cerro Castillo hasta Laguna Verde, obra de 12 kilómetros, que recién recorrimos, y que ya tienen una cuarta parte construida.  Luego, se está empezando a trabajar –o se va a empezar a trabajar- desde Laguna Verde hasta Mallines Río Ibáñez, unos 9 kilómetros, y en seguida, a partir de allí y hasta Alcantarilla Cascada, tramo que también tiene otros 9 kilómetros.  Es decir, desde Cerro Castillo y hasta Alcantarilla Cascada, a fines del próximo año o principios del 2017, vamos a tener un camino bastante mejorado en más de 30 kilómetros –además, bien ancho; no sé si han ido a visitar como están ahí los trabajos; seguro han escuchado las tronaduras, eso de seguro que sí, pero va a ser amplio, mejorado y, más tarde, con pavimentado- culminando la primera etapa hasta ir al pavimento.  Pero luego, se va a empezar a trabajar en el diseño de obras de ingeniería, ya lo estamos haciendo en el tramo Las Confluencias- Puente Chacabuco y entre Murta y Tranquilo.  Lo que queremos, en definitiva, es unir la región entera por tierra, desde La Junta hasta Cochrane, Villa O’Higgins y Tortel y por eso estamos trabajando.    Pero también a través del Programa Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, nos encontramos licitando la ruta marítima que una las Regiones de Aysén y Magallanes, a través de un track de navegación desde Yungay, Tortel hasta Puerto Edén y Puerto Natales. Y cuando eso esté listo, por primera vez en la historia de Chile, vamos a tener a todo Chile unido por territorio chileno. Y creo que ésa es una tremenda noticia. Eso es lo que entendemos Chile por Chile.  Naturalmente, no sólo de caminos vivimos los humanos –aunque vaya que son importantes, porque nos conectan, conectan personas, conectan historias, conectan productos, mercancías, que permiten tener más acceso a las familias.  Por eso que junto con el Gobierno Regional, estamos trabajando en otras áreas también. La construcción de una segunda pista en el Aeropuerto Balmaceda: ésa también es una tremenda noticia. O la construcción de alcantarillado, de sistemas de agua potable rural, proyectos de energía eléctrica que benefician a las localidades, proyectos para el mundo agrícola –y pasamos y la vimos- como la Feria de Comercialización de la Asociación Gremial Bajada Ibáñez, caminos en terrenos intra-prediales, llevamos más de 10 kilómetros en la ribera norte del Río Ibáñez, son maquinarias agrícolas. Es decir, en distintas áreas.   Por de pronto, también reforzando las defensa fluviales en el Río Ibáñez y haciendo los estudios de suelo para construir nuevas viviendas para los ibañinos.  Trabajando para que haya mejor salud y por eso hemos aumentado el Fondo de Farmacia. Por lo tanto, nos  decía el alcalde, que a partir de este año, hemos aumentado el equipamiento en las postas de salud rurales en la Región de Aysén, y estamos incorporando médicos permanentes como es el caso de Ibáñez, Tranquilo y otros; y pronto renovaremos la ambulancia de la costa de Puerto Ibáñez. Construyendo también la sede para el adulto mayor y, si bien no la visitamos, me informan que ya está prácticamente lista, así que es otra razón para volver a la región.  Y si de futuro hablamos, estamos trabajando en la reposición del jardín infantil, ampliando la sala cuna en Río Ibáñez, y en la plaza de juegos.  Y hace apenas unos días, se entregaron 19 computadores a los alumnos de 7° básico de las escuelas Aonikenk de Puerto Ibáñez y la escuela de aquí del Cerro Castillo, por el programa “Me Conecto para Aprender”, donde, en nuestra idea de fortalecer la educación pública, estamos entregando a todos los alumnos del 7° básico de las escuelas públicas un computador estupendo, que viene con un modem móvil –tiene otro nombre pero eso mismo- que permite que aunque las familias no tengan internet en sus casas, a través de eso, por un año, van a poder tenerlo, y los chiquillos poder aprender, navegar, también escucharán música algunos –me imagino- pero algunos estudiarán también; y la familia también lo podrá usar.  Los próximos días se van a entregar 62 computadores en Chile Chico y Cochrane.  Estamos también trabajando para la fibra óptica submarina, porque yo sé también que en esta región, donde hay internet, pucha que es difícil. Se demora, se cae. Pero cuando tengamos fibra óptica submarina, vamos a poder no depender de ningún otro país, sólo de nosotros; vamos a tener entonces un desarrollo digital mucho más avanzado, como merecen todos aquí, en la Región de Aysén.    Aquí mismo en Cerro Castillo, también vamos a trabajar para condicionar, estamos acondicionando la escuela antigua como museo, entiendo.  Y eso también es algo muy importante y no se trata de poca cosa, porque aunque hacemos obras que a veces parecieran pequeñas como la ampliación de la sala cuna –aquí me entró la duda, si se llama “Los Pequeños Caminantes” o “Caminito Austral”, pero una de las dos las estamos ampliando, que tengan certeza- lo que estamos haciendo es darle más oportunidades a nuestros niños y niñas, para que no sólo en Santiago los niños puedan ir al jardín, a la sala cuna, sino también aquí en Puerto Ibáñez, en Visviri en el altiplano del norte o en el sur de Chile.  También, a partir del próximo año, queremos partir con el programa de acompañamiento escolar, que en esta región partiría a partir del próximo año; y es que en los liceos, los chiquillos puedan tener en 3° medio y 4° medio, un acompañamiento, cosa que si la base que ellos han tenido educacional no es suficientemente buena, puedan tener un refuerzo que les permita, a la hora de ir a dar la PSU, obtener resultados más positivos. A veces, se me nota el carnet de identidad y digo “la Prueba de Aptitud Académica”, pero en realidad yo sé que se llama PSU. Entonces, queremos ayudar a los chiquillos para que les vaya bien.  Porque ¿cuál es la experiencia? Ustedes saben que estamos trabajando para tener en algún momento una educación de calidad pero también gratuita, para que los chiquillos que quieran ir a la educación superior, aunque las familias no tengan los recursos, eso no signifique que el chiquillo pueda dejar de ir a la educación superior o que la familia tenga que “endeudarse hasta el cuello”, como ha pasado hoy día.  Esto lo vamos a hacer de dos maneras. Por un lado, vamos a -a partir del próximo año, a través del presupuesto de la Nación, y espero que los parlamentarios nos acompañen en eso- poder contar con más de 200 mil estudiantes para partir -sin ley todavía, sólo con la Ley de Presupuesto- teniendo gratuidad, desde los sectores más vulnerables y en centros de estudios de calidad, que aseguren calidad.  Y yo sé que, a veces, puede haber la discusión “por qué no todos”. Porque esto no se trata de un cheque en blanco; aquí no se trata de gratuidad solamente, se trata de gratuidad y calidad. Porque cada familia quiere para sus hijos oportunidades, y las oportunidades están dadas no solamente por el acceso. Hay familias que han hecho un esfuerzo tremendo enviando a sus hijos a estudiar a algunos centros de estudio que no son de la calidad y luego tienen muchas dificultades para insertarse en el mundo laboral.  Entonces, cuando demos gratuidad, vamos a dar gratuidad pero lo que vamos a exigir es calidad, porque eso es lo que buscamos para todos nuestros hijos, nuestros nietos, que tengan educación de calidad.  Por cierto, también, ¿qué ha pasado? Muchos chiquillos han hecho un esfuerzo tremendo, no tenían toda la base de educación; llegaban a la educación superior y en algunos lugares hasta el 40% de los chiquillos desertaban.  Y desertaban por dos otras razones: la primera era porque no tenían la base y empezaban a fracasar, empezaba a irles mal, a tener muy malas notas; la segunda era porque, muchas veces, hacían un tremendo esfuerzo pero no tenían los recursos para poder mantenerse, tenían que irse lejos de la ciudad donde viven sus familias y tenían que pagar, comer, locomoción, etc.; y la tercera, en algunos casos era por discriminación por las distintas razones que aún existen en nuestro país.  Entonces este PACE, este programa especial de acompañamiento lo que busca es nivelar los conocimientos de los chiquillos, porque no sólo va a acompañarlos en los dos últimos años del liceo, sino además los dos primeros años de la universidad o centro de estudios superior, para que si les faltan nivel, puedan seguir apoyándose y aprendiendo y no deserten porque se sienten que han fracasado. Y eso es algo que para nosotros es de tremenda importancia.  Pero vamos a mandar, antes de fin de año, la Ley de Educación Superior, que no es sólo sobre gratuidad, tiene que ver con la acreditación, tiene que ver que hayan aranceles fijos, tiene que ver con muchas cosas, con un sistema de funcione adecuadamente, donde incluya también la gratuidad; de manera que en un periodo gradual, lleguemos en un momento hasta que el cien por ciento de los jóvenes que estudien en centros de educación superior que cumplan con los requisitos que la ley va a definir, puedan tener educación gratuita.  Porque queremos, como decía, que haya mil chiquillos meritorios, que tengan ganas de estudiar, a lo mejor habrá otros que no quieren estudiar –está muy bien, su decisión es- pero que nunca sea la plata lo que defina la decisión. Para eso estamos trabajando y creemos que va a ser un tremendo logro.  Pero también, queremos apoyar y vamos a trabajar para implementar orquestas juveniles en la Región de Aysén, con recursos que permitan adquisición de instrumentos y contratación de profesores en distintas localidad, incluyendo Ibáñez y Cerro Castillo. Porque yo sé que hay muchos talentos artísticos y musicales, pero muchas veces hay dificultad para contar con los profesores o con los instrumentos. ¿Cuánto nos estaremos perdiendo de tremendos talentos que me ha tocado a mí, en comunas muy pequeñitas, ver unas orquestas maravillosas? Y Chile no se puede perder los talentos que tengamos, no porque vivan, a lo mejor, en Cerro Castillo, lejos, a lo mejor tienen unos músicos, unos artistas maravillosos, y eso queremos, también, apoyarlo.  Ahora, la verdad es que estamos hablando que creo que también tenemos otras iniciativas del Programa Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, que incorpora iniciativas para fortalecer el trabajo que hacen mujeres del mundo rural, que va a beneficiar a productoras y artesanas de Ibáñez, Lago Alto, Península Levicán, Chile Chico, Coyhaique, Aysén, La Junta y Raúl Marín Balmaceda, va a haber recursos de apoyo. Y espero que si no está todavía partiendo, ojalá parta pronto también el “Más Capaz”, que es un programa que busca capacitar a las mujeres y a los jóvenes, y dentro de los jóvenes a jóvenes discapacitados pero que tengan alguna capacidad de aprender algún oficio, porque sabemos qué difícil es para los padres sentir que ellos no van estar y van a dejar un joven discapacitado sin ninguna posibilidad de salir adelante.  Tenemos 300 mil mujeres que vamos a capacitar durante este Gobierno, 150 mil jóvenes y de esos 150 mil jóvenes, un grupo, como decía, importante de discapacitados. Porque queremos que en aquellos sectores donde hay más altas tasas de desempleo, que son justamente esos que estoy mencionando, puedan tener más oportunidades.  Y hemos ido aprendiendo de otras experiencias. En el caso de las mujeres, sobre todo, también jóvenes que pueden ser mujeres, también está considerado apoyos para la locomoción, para los niños chicos, para que el hecho de tener un bebé no sea un obstáculo para poder formarse y continuar; o formarse porque dejó sus estudios, porque tuvo familia; o porque quiere aprender algo más, mejorar, irse en otra dirección; o porque quiere emprender, quiere poner un pequeño negocio y necesita aprender determinadas cosas.  Lo que queremos con esos “Más Capaz” es que sean pertinentes, es decir, que el tipo de oficio que se aprenda, sirva para el tipo de trabajo que exista en la región. No tendría ningún sentido, no sé, pueden ser tantas cosas, pero hay de todo tipo, desde las cosas más tradicionales como gastronomía, soldadura; es decir, un panel de alternativas que obviamente aquí en la propia región tienen que definirse.  Pero junto a ello, ustedes saben de un muy antiguo anhelo, y es que quisimos, en el sentido de la educación también -perdonen al usar esta expresión- ponerle “pantalones largos a la Región”, y por eso que creamos la primera universidad estatal de Aysén, que está –no sé si tiene nueve meses todavía, ocho, siete meses y está empezando a dar los pasitos, gateando o todavía está diciendo “agú”- iniciando el proceso de instalación en la Capital Regional. Ya está definido el terreno, 40 hectáreas, hay que hacer el traspaso de Bienes Nacionales, pero está todo moviéndose. Esperamos que el compromiso es que al menos alguna de las carreras, no todas a lo mejor porque al principio habrá supongo que arrendar infraestructura -porque construir toda una infraestructura toma tiempo- pero los primeros alumnos de esta universidad puedan partir el año 2017.  De esa manera, aquellos jóvenes que quieran estudiar en la región, nunca más tengan que dejar su tierra ya que encuentren carreras para su futuro.  Y por eso es que se está en el proceso de evaluar cuáles son las carreras más adecuadas. Aquí hubo un proceso de participación, en esta región, y una cantidad de documentos que las propias personas de la comunidad decidieron. Y eso se le va a entregar a la rectora oficialmente, que está a cargo de la conformación de la universidad para que la voz de ustedes sea escuchada a la hora del proyecto definitivo.  Creo que es tan importante que los hijos de la región de Aysén tengan las mismas oportunidades que los hijos del resto de las regiones.  Pero también, hay otras buenas noticias. Se encuentra en licitación la construcción de viviendas para 20 familias del Comité Villa Nueva del Cerro Castillo y se avanza para sacar adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de Puerto Ibáñez.  Y con recursos de Subdere, entiendo alcalde que el municipio ya se encuentra en condiciones de licitar el proyecto de electrificación rural Sector Lago Alto-Río Sin Nombre. Son todas buenas noticias, yo creo para la comuna.  Y, sin duda que -aquí en los bolsillos, no, en mi abrigo-  tengo los bolsillos llenos de carta de distintos comités de vivienda, algunos de Coyhaique que vinieron para poder asegurarnos que –allá están las chiquillas- las llevaremos todas a Santiago, mirar allá con la ministra, cómo podemos apurar el traspaso de unos terrenos que se requieren para poder iniciar, para poder postular al subsidio.  Bueno, yo mencionaba estas cosas y me he referido centralmente a la comuna donde hemos estado, porque habitualmente se habla de lo que pasa solamente en las grandes ciudades y no se habla de lo que pasa acá en el lugar. Entonces, mucho de Coyhaique no voy a decir porque cuando vaya a Coyhaique, hablaré de Coyhaique, pero aquí estamos en Río Ibáñez. Y vamos a hablar de Río Ibáñez y de Cerro Castillo.  Amigas y amigos:  La verdad es que cuando hablamos de dar más poder a las regiones, sin duda, que hablamos que elegir un intendente, de elegir a los Cores, pero también se habla de cosas concretas de la ampliación de la sala cuna, la construcción de la sede del adulto mayor, la decidieron aquí en este región, en la Región de Aysén.  Es cierto que es hay políticas nacionales para priorizar la educación de la primera infancia; verdad. Pero las decisiones concretas se van tomando en la región, y yo creo que eso es lo que verdaderamente significa descentralización. Aquí, decidieron hacer estas obras en Río Ibáñez.  Y lo que queremos ahora es que sean ustedes, como les decía, los que en el futuro decidan quién va a ser su intendente. Que nunca más se designe en Santiago. Porque nadie mejor que un aisenino sabe lo que Aysén necesita.  Yo tengo confianza en las personas. Yo creo que las personas, nuestros compatriotas -hay de todo, sin duda - pero hay gran mayoría que son personas responsables, son personas serias, son personas que comprenden que las cosas toman tiempo y toman esfuerzo; que implican esfuerzo, que implican dificultades porque la vida de cada uno de ustedes es una vida esforzada; ha significado vivir pasito a pasito, mejorando –espero, mejorando- han ido haciendo muchas cosas para llegar donde están ahora. Y por eso es que yo confío en las personas, confío en la gente.  Eso mismo está en el fondo de lo que yo anunciara la semana pasada, y por eso que quiero que todos participen en lo que hemos anunciado hace unos días al iniciar el trabajo para que nos demos una Nueva Constitución como país.  Porque de lo que se trata, como una Constitución es la madre de todas las leyes y define cómo convivimos, cómo nos organizamos, como sociedad, con el Estado, con la economía, con las comunidades, cómo nos organizamos.  Y el invitar a pensar en una nueva Constitución es decir “mire, primero fue una reforma de la del ’80, pero además es del 2005, han pasado 10 años, han cambiado muchas cosas”. Y, por lo tanto, hay temas que a lo mejor en el ’80 no eran temas indispensables y hoy día tenemos tan claro que son o en áreas que formas anteriores que no pudieron cambiarse esas cosas, es necesario cambiarlas.  Y lo que nosotros queremos, en el fondo, es invitar a decir, a soñar con el país que queremos para 40 o 50 años más, cómo queremos poder convivir entre nosotros; cuáles queremos que sean los valores, los principios, la organización nuestra; cómo queremos que sean nuestras instituciones.  Entonces, por eso es que creemos que es tan importante que entre todos podamos decidir las leyes básicas de esto que podríamos llamar que define la Constitución, que es nuestra vida en común. Sé que ustedes, aiseninos y aiseninas tienen mucho que aportar.  Porque también uno de los temas que la nueva Constitución tiene que definir es el tema de las regiones; cómo las regiones pueden tener un desarrollo más armónico, el conjunto de las regiones del país.  Y por eso que es tan importante y quiero invitarlos a participar a través de las instancias que vamos a dar a conocer.  Porque, como hemos dicho, hay algunos con “juventud acumulada” como yo, que tuvo educación cívica -¿por qué se ríen?, yo creo que la juventud está en el corazón, en la fuerza, en la pasión por las cosas, en el cariño por las cosas, aunque el espejo diga otra cosa, muchas veces. Pero de verdad que lo creo porque hay gente que uno siempre conoce niños, por ejemplo, y dice “Uy, parece viejo chico”. Porque tiene como otra manera de ser-.  Entonces, yo de verdad creo que la gente de mi edad –y un poco más joven- tuvimos educación cívica. Pero hace muchísimos años que no hay educación cívica. Y por eso es que queremos partir al cien, y vamos a partir con educación cívica en los colegios, eso como parte de la reforma a la educación. Hay un proyecto en el Parlamento que se está discutiendo para volver a estudiar educación cívica. Claro, para serles franca, algunas de mis compañeras lo odiaban pero a mí me gustaba mucho, pero siempre, como todos los ramos, hay gente que ama las matemáticas y otros a los que no les gusta, hay gente que ama todos los ramos y otros que no.  Bueno, pero ahora queremos hacer un ejercicio de educación cívica, amplia, transversal, muy abierta; aquí no hay los buenos y los malos; es la Constitución que nos rija a todos. En el fondo, cuáles son los valores en los que queremos que la sociedad chilena siga para adelante; cuáles son los valores, poder entendernos entre nosotros.  Y por eso quiero invitarlos -sin ningún prejuicio, de manera muy inclusiva para todos- a participar a través de las instancias que se van a ir generando y produciendo, y que vamos a dar a conocer. Porque Chile es y somos todos, y nadie puede quedarse afuera.  Y ésta es una región, además, luchadora; luchadora cuando siente que sus derechos no son respetados; y lo hemos visto, lo hemos visto que ésta es una región que sabe alzar su voz y conseguir muchas veces las cosas, habitualmente a través del diálogo, pero también si es necesario alzar la voz; ustedes son capaces de alzar la voz.  Y lo que nosotros queremos es que, sin necesidad de alzar la voz, porque la participación de la Constitución se trata de que todos seamos capaces de decir nuestras opiniones, que queremos nuestros sueños y nuestros anhelos, participar.  Ahora, ustedes no se preocupen. El Gobierno no se va a dedicar a la Constitución: nosotros vamos a hacer nuestra parte, pero la verdad es que nosotros vamos a seguir gobernando, porque tenemos tareas súper urgentes, como mejorar la salud, como asegurar que la reforma educacional llegue por buen puerto.  Y, alcalde, usted sabe que uno de los proyectos que vamos a ingresar muy prontamente, porque ya aprobamos la Ley de Inclusión, está en buen camino la Ley Docente, pero pronto vamos a ingresar el  proyecto que se llama “Nueva Institucionalidad Pública”, que dicho en otro lenguaje es la desmunicipalización de la educación para que vuelva al Estado de Chile de manera descentralizada. Claro, no vamos a poner, no vamos a dejar al Liceo de Cerro Castillo dependiendo del Ministerio, porque sería un poquito burocrático e ineficiente. Y así esas luquitas que usted tiene que pagar, las puede usar en otra cosa.  Y el Estado tendrá que colocarse, porque lo que no puede pasar es que si queremos educación de calidad para todos y todas es que un municipio rico tenga estupenda educación y un municipio pobre tenga la educación que le alcanza para pagar. Eso no es justo, no es igualitario, no corresponde en este país.   Sabemos que hay alcaldes muy comprometidos con la educación, y que han hecho tremendos esfuerzos. Pero sabemos también que los alcaldes tienen muchas otras que hacer, y que corresponde al Estado asegurar educación de calidad para todos.  Y a fines de año, vamos a enviar el proyecto de ley sobre educación superior, como ya les contaba, que no es sólo sobre gratuidad, contempla un conjunto muy amplio de otras cosas para asegurar calidad de la educación.  Y así, seguiremos trabajando en todas las cosas que hay que trabajar, día a día, y así vamos a seguir haciendo las obras y las transformaciones que nuestro país y nuestra gente requiere y entregando mejores oportunidades para que nuestros hijos puedan vivir en un Chile mejor.  Para eso me eligieron y para eso vamos a seguir trabajando.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos a orillas de este hermoso Lago Carrera, inspeccionando el estado de avance de obras muy importantes de mejoramiento de la infraestructura portuaria. Yo sé que son obras largamente esperadas por la comunidad de Puerto Ibáñez, pero también de las comunas que han sido mencionadas y de la región en su conjunto. Y por eso le hemos dado prioridad desde el primer momento, incluyéndolas en este Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas que impulsamos al iniciar este periodo de Gobierno.     Y eso, en parte, en gran medida, porque yo fui asesora en ministerios públicos, ministra, luego Presidenta y ahora nuevamente Presidenta, y en cada una de las funciones uno ha recorrido el país. Y al recorrer el país, uno se da cuenta del tremendo esfuerzo, sacrificio y coraje de la gente que vive en zonas extremas y las necesidades que pueden ser muy acuciantes, en términos desde la falta de conectividad, la inclemencia geográfica muchas veces, acá es el frío extremo, las dificultades, pero también en el Norte, es el desierto. Entonces, decidimos que era necesario pensar que las realidades, muchas veces el costo de la vida es mucho más alto, en fin.  Pensamos en que era necesario hacernos cargo de que nuestras zonas extremas requerían de un apoyo particular, tal como nos recordaba el ministro.   Y esto era en plata, pero no sólo en plata. Yo tengo el recuerdo como ministra de Salud de cuando discutíamos para un nuevo hospital para Coyhaique, por ejemplo, los economistas tradicionales decían que no era rentable, hacer una infraestructura muy grande. Y yo cuestionaba ese concepto, porque decía “la población puede ser pequeña, pero con necesidades enormes. Y, por tanto, pueden quedar aislados, pueden tener problemas de vida”.  Entonces, yo les decía “no se puede siempre mirar el país con la mirada del costo-eficiencia”.   Y, por tanto, en este caso particular lo que hemos decidido, es que muchas veces, porque son poblaciones pequeñas, cuando se hacen los análisis de rentabilidad social, quedan fuera de los proyectos de Gobierno.   Y por eso que el Proyecto de Zonas Extremas trajo como condición el que los criterios fueran distintos, de manera que, aunque fueran poblaciones más pequeñas, pudieran beneficiarse igual que las poblaciones más grandes.   Entonces, este Plan considera diversas obras en Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, más una zona especial, digamos, que es la zona de Chaitén, Palena y también de Arauco, que también son zonas de alto rezago y de altas dificultades, que también hemos considerado.   Y lo que busca este Plan es mejorar las condiciones de vida de quienes residen en estas regiones que son más apartadas del país, enfrentando muchas cosas; entre otras, las dificultades de conectividad y el acceso a servicios básicos como educación y salud.   Y la obra que hoy día estamos inspeccionando, junto con las obras que se están realizando en Chile Chico -ya tendremos oportunidad en otro momento para ir a verlos, alcalde-, van a permitir mejorar la conectividad a través del Lago, dar seguridad y comodidades básicas a todos los habitantes de esta localidad y a los turistas que visitan la zona.     Y esto último es muy importante, porque aquí hay paisajes maravillosos, como los Saltos del Río Ibáñez y el Cerro Castillo,  que está aquí cerquita, que atraen a visitantes de todo Chile y del extranjero.    Y con estas obras, los turistas –pero también los residentes, por cierto- van a tener mejores servicios y podrán llegar en mayor número. Estamos contribuyendo, por un lado, a mejorar la calidad de vida y las oportunidades de Puerto Ibáñez, pero también impulsar el progreso en la comuna, en la comuna de Chile Chico y el crecimiento económico de Aysén y de todo Chile.   Porque el turismo es fundamental para el desarrollo de la región y del país.    Yo le comentaba al intendente que hace, tal vez, un poco menos de un mes participé en Frutillar, en el Congreso Mundial del Turismo Aventura, y estaba lleno de operadores turísticos de todas partes del mundo, lleno de representantes de todas partes del mundo; habían podido recorrer algunos lugares, pero también hubo un video maravilloso que mostraba todas las alternativas que nuestro país ofrece desde ese punto de vista. Y la verdad es que quedaron impactados, muy impresionados y muy contentos, y mirando a Chile con un tremendo interés.   Creo que éste, además, es un sector muy dinámico, que tiene muy buenas proyecciones de nuestra economía y además lo que busca, en particular lo del turismo aventura, es que toda inversión respete el medio ambiente, porque eso es parte del proyecto que ellos quieren, que sea algo bonito, que se base en la naturaleza, que tenga expectativas. Entonces, es un buen tipo de crecimiento, un crecimiento sustentable.   Y también creemos que esto da mejores proyecciones a la economía y debemos hacer todo lo posible para que tales proyecciones se materialicen, que es justamente lo que hacemos cuando llevamos adelante planes como éste u otro tipo de planes para apoyar otras áreas, no sólo de conectividad, sino también en hotelería, gastronomía, en fin.   ¿En qué consisten estas obras?   Yo creo que el ministro ya explicó -las vimos también ahí en algunos paneles- es una infraestructura que lo que busca es permitir mejorar condiciones de espera, de transporte, de seguridad y de tiempo de traslado de las personas, pero también aumentar las oportunidades de comercialización de productos agrícolas, ganaderos o artesanales, por ejemplo, producidos en esta zona.   Aquí se ha dicho una nueva vía de acceso al terminal, de 59 nuevos estacionamientos, una nueva explanada, la ampliación del terminal de pasajeros, dos nuevas rampas de dos niveles –para que el puerto pueda operar en alta y baja marea- y la ampliación del muelle.   Estas obras tienen un 70% de avance, y deberán estar listas y operativas a finales del próximo año.   Pero no es todo. Porque, tal como mencionaba el ministro, estamos mejorando paralelamente la infraestructura portuaria en Chile Chico, con la ampliación de la explanada para la espera vehicular, vías de circulación para el transporte y para el giro de camiones.   Y junto a ello, estamos mejorando y adaptando las rampas para la operación de la barcaza La Tehuelche que, claro, empezamos a construir en mi primer Gobierno. Estamos construyendo en Chile Chico un pontón flotante, que va a poder ser usado también por embarcaciones turísticas de menor tamaño, y también por Carabineros y la Armada de Chile para realizar patrullajes en el Lago, y un botadero de lanchas.   Y entiendo que las obras en Chile Chico tienen un 50% de avance, y está previsto que estén listas y operando durante –igual que éste- el segundo semestre del próximo año.   Ahora, el futuro de nuestro país necesita una mayor atención al desarrollo de nuestras regiones y nuestras localidades. El progreso siempre va a ser limitado si no conseguimos que las distintas regiones y zonas crezcan y les entreguen mayores oportunidades a sus habitantes.   Y estas obras –y sobre todo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas- apuntan, exactamente, en tal dirección. Porque, tal como decía, mejoran la conectividad y el servicio que reciben todos quienes transitan por este Lago, amplían las oportunidades de progreso, y mejora las condiciones de los habitantes de Puerto Ibáñez y Chile Chico.   Pero, como la conectividad no lo es todo, aquí -en una letra minúscula, voy a ver si me entiendo- tengo algunas otras iniciativas que aquí tenemos por delante en Puerto Ibáñez, como la renovación de la ambulancia de la Posta ¿no es verdad? Hasta hace poco se entregaron también 19 computadores, o sea un número de computadores, a alumnos del 7° básico de la Escuela Aonikenk -sí, Aonikenk-; y lo otro será lo mismo en Chile Chico y en Cochrane, se entregarán los computadores a los chicos de los 7° básicos. Y también, está en ejecución la reposición del Jardín Infantil y la Sala Cuna Bambi. Se está avanzando también para sacar a adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de acá, de Puerto Ibáñez.   Porque no se trata solamente de construir infraestructura, sino también mirar cómo ofrecemos otras oportunidades a los hijos e hijas de nuestra patria.   Entonces, estamos, de esta manera -con cada muelle nuevo, camino, escuela, centro de salud, jardín infantil- cumpliendo las promesas que creo que todos queremos, y es que nuestro país sea un país más justo –social y territorialmente hablando- y más desarrollado; y donde la dignidad y el respeto a cada uno de nuestros habitantes sea lo que rija y lo que cada cual sienta que así es tratado en nuestro país. Y para eso, estamos trabajando.    Así que muchas gracias; felices de compartir esta inspección de obras con ustedes.Pregunta: Un día tan especial, tantas cosas que están pasando.  Primero, se vota lo del candidato a Fiscal Nacional.   Presidenta Bachelet: Efectivamente.   Pregunta: ¿Por qué eligió a Jorge Abbott?   Presidenta Bachelet: Mire, porque, primero que nada, Jorge Abbott es un hombre que tiene mucha experiencia en el Ministerio Público; ha trabajado ahí, y bueno, además, es un  abogado prestigioso, fue presidente del Colegio de Abogados de la V Región; es un hombre con experiencia, ha estado en ese cargo; es un hombre con capacidad de diálogo, tiene buenas relaciones al interior del Ministerio Público, con sus funcionarios. De hecho, la Asociación de Fiscales mandó una carta al Senado, pidiendo que se aprobara esta propuesta.   Todos los candidatos estaban muy bien preparados, pero me pareció que Jorge Abbott es una persona seria, que va a permitir enfrentar la segunda etapa que viene ahora del Ministerio Público, en términos de, por un lado, consolidar el Ministerio, porque tenemos nuevos proyectos de ley que se han aprobado, que aumenta el número de fiscales,  de asistentes de fiscales, así va a tener mayor capacidad este Ministerio Público, o Fiscalía. Porque la gente a veces cree, cuando uno habla de Ministerio Público, que es un ministerio del Gobierno.   Pero además, va a tener que hacerse cargo de una tarea de la mayor importancia ciudadana, que es la seguridad ciudadana; entonces, con todo lo que es de prevención hasta, por supuesto, el poder castigar el delito, luego entregar todos los elementos para que la Justicia castigue el delito.   Entonces, yo creo que es una persona que cumple plenamente con lo que el Ministerio Público requiere hoy día.   Pregunta: Ahora, había un consenso entre los senadores bastante claro, al parecer, en torno a José Morales o a Raúl Guzmán, otros dos de los miembros de la quina. ¿Por qué decidió saltarse ese consenso y proponer su candidato?   Presidenta Bachelet: Lo primero es que jamás ninguno de los senadores habló conmigo en ningún sentido como éste.  Yo he leído en la prensa de que habría habido consenso con un determinado candidato.   Pregunta: ¿No es lo que le dicen sus ministros?   Presidenta Bachelet: No, los ministros, por supuesto que conversaron con todo el mundo, manifestaron, me dijeron cosas que eran muy distintas, y quiero contarle que conversando con todos los senadores, aparecían todos los nombres, los distintos nombres. Lo que había era un consenso fundamental, y yo creo que ése fue el perfil que me hizo a mí tomar la decisión, respetando el perfil que los senadores habían planteado.   Y el perfil que los senadores habían planteado era, en su gran mayoría, que querían que fuera alguien de adentro del sistema, que conociera el sistema y, además, una persona que tuviera la posibilidad de llevar adelante sus tareas de una manera adecuada, transparente e impecable. Y a mí me pareció que ése es el perfil que tiene Jorge Abbott.   Pregunta: Por lo tanto, que ahora haya senadores de la Nueva Mayoría que estén poniendo en duda el voto favorable a esta proposición ¿a usted le parece razonable o le parece que podría ser una traición?   Presidenta Bachelet: Mire, yo entiendo que en democracia puede haber distintas opiniones. Yo lo que espero es que ojalá el Senado hoy día apruebe el nombre de Jorge Abbott con los votos de la Nueva Mayoría y espero que también sea con votos de la oposición, porque creo que es una persona que va a tener un rol muy importante en lo que son las tareas que tiene el Ministerio Público.    Creo que lo más importante acá es que todos podamos asegurar que el Ministerio Público sea una institución que haga su tarea adecuadamente, pero además sea una institución muy validada por los ciudadanos.   Pregunta: O sea, lo que usted espera es que los senadores de la Nueva Mayoría se alineen a esto.   Presidenta Bachelet: Yo espero que los senadores de la Nueva Mayoría aprueben el nombre de Jorge Abbott, pero también espero que parte importante de la oposición pueda apoyarlo. Yo entiendo que tiene una entrevista a las 10 de la mañana, donde seguramente va a plantear sus propuestas de cómo va a enfrentar las tareas que tiene como Fiscal Nacional, si es aprobado su nombre; y también, seguramente los distintos senadores le harán preguntas pertinentes que les permitirán llegar a una conclusión de que sea la persona más adecuada para el cargo. Yo espero que sea así.   Pregunta: Para dejarlo perfectamente claro, Presidenta, votar a favor de Jorge Abbott es votar lealmente con el Gobierno, hoy día.   Presidenta Bachelet: Es votar, pero también es votar por un Ministerio Público consolidado y unido.   Pregunta: Una última cosa sobre esto del Fiscal Nacional. ¿Cómo enfrentó el hecho de que estuviera el fiscal Luis Toledo en la quina, que está investigando el caso CAVAL?  ¿La complicó especialmente eso?   Presidenta Bachelet: A ver, yo quiero decir que no tengo la menor duda que el fiscal Toledo, como todos los otros fiscales son excelentes, tienen una gran trayectoria, son muy buenos investigadores, pero obviamente yo tomé una decisión, que era nominar a Jorge Abbott.   Pregunta: ¿En la decisión de nominar a Jorge Abbott influyó lo que había pasado con el candidato a Contralor que el Gobierno propuso, Enrique Rajevic?  ¿Esa derrota influyó en la decisión de Jorge Abbott?   Presidenta Bachelet: No. Yo siempre señalé a los ministros que aquí no había que confundir dos situaciones; que eran dos decisiones completamente distintas, hasta con quórum diferente; una tiene 3 quintos, la otra, 2 tercios, y que no había que confundir ni tampoco hacer un paquete. O sea, había que mirar cada persona en su propio mérito.    Pregunta: O sea, ¿que no podían negociarse juntos?   Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que a nosotros el tema del Contralor venía de hace mucho tiempo y yo tomé la decisión del fiscal en los mismos días, incluso un poquito después. Por lo tanto, me parecía que son dos perfiles y dos situaciones completamente distintas.   Yo siento que aquí lo importante es que nosotros, tanto como Gobierno como Parlamento, nos aseguremos de tener a personas de gran capacidad en las instituciones. Porque fíjese que justamente en períodos como los que vivimos en el país, donde hay cuestionamiento a todas las instituciones, ninguno de nosotros puede hacer ninguna cosa que pueda poner en riesgo el prestigio de las instituciones.   Y por eso, cada vez que he mandado algún nombre, he pensado justamente, en que más allá que son todos buenos candidatos, que podemos siempre cuidar las instituciones de la República, que son tan importantes.   Pregunta: Ahora, se cuidan las instituciones y precisamente ayer había algunos parlamentarios que le dijeron a su ministro Nicolás Eyzaguirre, que esa alusión suya en Ecuador, cuando usted nomina a Jorge Abbott, respecto de que los senadores tienen que votar pensando en el interés del país, pensando en la salud de las instituciones, es un comentario que les molestó, porque o puso en duda su independencia o puso en duda el criterio que ellos podían tener para votar.   Presidenta Bachelet: No, eso no es poner en duda, eso es más bien decir, “todos nosotros pensemos en el país a la hora que tomemos decisiones”. Y yo no creo que eso sea nada que insulte a nadie, sino que es llamar a todos en que verdaderamente… Digo eso, por lo siguiente, porque es natural que cuando uno tiene muchos nombres, puede haber preferencias por uno o por otro. Y por eso el sentido es “pongámonos todos en una estatura de país y aprobemos los nombres correspondientes”.   Pregunta: Ahora, son nominaciones difíciles, se tienen que negociar en el Congreso, porque se tienen que hacer confluir voluntades. Y en eso, el trabajo de los ministros es muy importante. Y el ministro del Interior puso en la previa de la votación del tema del Contralor, esta situación de que el rechazo al Contralor iba a ser una derrota personal, porque él le había propuesto a usted el nombre de Enrique Rajevic.    ¿Cómo afecta la relación suya con el ministro del Interior este proceso del Contralor y las negociaciones posteriores para el caso del Fiscal Nacional?   Presidenta Bachelet: Mire, en el caso del Contralor, la verdad es que yo creo que Enrique Rajevic es una persona con muchas competencias, muy capaz y hubiera podido ser un gran Contralor. Y yo lamento que por un voto no hayamos logrado que sea el nuevo Contralor. Tendremos que buscar un nuevo nombre y proponérselo al Senado.   Pero el rol del ministro del Interior, la verdad es que es relevante, y yo soy una convencida que Jorge Burgos lo está haciendo de una manera muy comprometida, llevando adelante.    Él, tal como señaló después de que no tuvimos éxito en la aprobación, bueno, que había gente que había comprometido su voto y que finalmente lo cambió a última hora y eso produjo el resultado que produjo. Entonces, tendremos que trabajar en el próximo nombre, conversando con todas las personas.   Pero aquí yo también quiero decir algo: que nosotros, cuando pensamos en un Contralor, hemos pensado en distintas personas; la idea nuestra siempre ha sido poder tener un Contralor con el que ojalá todas las partes se sientan bien representadas, en el sentido de que dé garantías a todos, de que va a ser un Contralor que lo va a hacer muy bien.   Y en ese sentido, nosotros con el Senado hemos conversado ya varios meses distintos nombres y siempre hay gente que apoya a unos, no apoya a otros. Entonces, esperamos que para el próximo nombre, logremos los 3 quintos necesarios. Siempre me hubiera gustado poder tener un nombre que representara a todos, pero por lo menos buscaremos uno que tenga, o una, que tenga la calidad suficiente y que además cuente con el respaldo para que podamos tener pronto un Contralor.   Pregunta: Pero volviendo a su relación con el ministro del Interior. El que el ministro ponga, de alguna manera, su cargo diciendo que “esto sería una derrota personal”, ¿la complica a usted?  Porque finalmente es la conformación de su Gabinete y, se supone, su jefe político. ¿Se complica esa relación?   Presidenta Bachelet: Nosotros no tenemos una relación complicada con Jorge Burgos. Como con cualquiera, nosotros en el comité político discutimos los temas, todos los ministros dan sus opiniones y, finalmente, yo -escuchándolos a todos- tomo decisiones.   En algunos casos, puedo compartir la opinión con Jorge Burgos, otras veces con Marcelo Díaz, con Nicolás Eyzaguirre o con Rodrigo Valdés, pero los escucho a todos y finalmente yo tomo la decisión por dónde nos vamos. Y una vez que esa decisión se toma, todo el comité político la lleva adelante.   Así que yo le diría que, obviamente, nosotros siempre estamos analizando si algo no resultó bien, qué pasó, por qué no resultó, qué podemos hacer mejor.   Pregunta: Lo último que le pregunto sobre este asunto. Hubo un episodio  que fue un poco raro, digamos, que fue cuando Jorge Burgos como Vicepresidente comenta el fallo en La Haya. Usted, que estaba de gira, dice “bueno, lo que pasa es que él es abogado”, y él vuelve a comentar sobre eso y dice “bueno, como quedó claro ayer, yo soy abogado”. Pareció como una ironía, pero pareció medio como… fue un poco raro, el comentario.   Presidenta Bachelet: A ver, lo que pasa es que cuando uno no conoce a Jorge le puede llamar la atención. Jorge es muy irónico siempre, es su sentido del humor, incluso en reuniones de repente dice una ironía, que es una broma, y todo el mundo queda como perplejo, porque no lo entiende. Pero la verdad es que lo conozco hartos años, sé cómo es, sé que está trabajando muy comprometido, con mucha fuerza y tengo mucha confianza en él.   Y confianza suficiente también como para, cuando a veces tenemos puntos de vista diferentes, discutirlos y conversarlos. Porque no todos somos iguales, las personas somos diferentes.   Pregunta: A propósito que no todos somos iguales, esta tesis que anda, que da vueltas hace rato, de que hay algunos ministros que son más amigos suyos y otros ministros que no son tan amigos. ¿Cómo maneja usted eso?  Porque efectivamente esa diferencia existe, digamos, entre algunos miembros de su Gabinete y otros. ¿Es una diferencia real desde el punto de vista profesional?   Presidenta Bachelet: No, no lo es. Fíjese que una cosa son los amigos que uno pueda tener como para juntarse –desafortunadamente no pasa muy a menudo-, juntarse de repente una tarde,  tomarse un cafecito, copuchar, o una noche salir a comer o juntarse a comer en la casa de alguien; una cosa es la amistad. Pero la verdad es que en el trabajo, como en cualquier trabajo, el trabajo no se basa en la amistad. El trabajo se basa en una convicción compartida de las cosas que hay que hacer o si hay diferencias, discutir y ver cómo procesar esas diferencias; y, por otro lado, en trabajar lealmente, en el sentido de todos empujar en la misma dirección. Y yo creo que eso se da en el comité político, se da en el Gobierno. Y yo, en ese sentido, estoy tranquila.   Fíjese que no sólo yo hago todos los lunes -a primera hora, tempranito- una reunión con los ministros del comité político; luego ellos muchas veces hacen con los partidos políticos, pero se reúnen a veces -muchas veces- en la semana, todas las veces que sea necesario. Porque los lunes en el comité político, discutimos temas, analizamos la semana, yo distribuyo las pegas, digamos, y después el ministro del Interior, que en ese sentido es también como Jefe de Gabinete, él también se junta con el resto de los ministros y van dándole seguimiento a distintos temas.   Todos los viernes ellos almuerzan y preparan también lo que me van a plantear para la semana siguiente.   Entonces, yo le diría que se está trabajando de una manera bastante y muy bien coordinada a nivel del comité político.   Pregunta: Hablemos del tema del cambio constitucional, que se ha tomado la Agenda. En estos últimos días la oposición habló, en las últimas horas, de un proceso tramposo, que está a cargo de órganos políticos. ¿El Gobierno tiene que dar garantías de imparcialidad en el proceso de educación cívica y en todo el proceso posterior de cambio de la Constitución?   Presidenta Bachelet: Lo primero, no entiendo por qué es un proceso tramposo. Fue un planteamiento desde mi campaña. O sea, aquí no estamos sacando ninguna carta bajo la manga. Esto ha sido siempre  transparente, abierto; esto lo empezamos a trabajar desde el año pasado, en todas las reuniones; con todos los partidos políticos, les señalamos que esto venía, pero que estábamos imaginándonos un cronograma, una manera de hacer las cosas. Hay partidos que estaban preocupados en lo sustantivo, en cuáles son los contenidos del cambio constitucional, otros estaban más interesados en los procedimientos; la típica pregunta “si Asamblea Constituyente o no Asamblea Constituyente”, como que dominaba la discusión.   No tiene nada de tramposo, porque ha sido transparente, se ha mostrado el cronograma que queremos y, sin duda, que lo que nosotros queremos no es que este Gobierno se constitucionalice. Nosotros, como Gobierno, vamos a seguir haciendo todo el trabajo que hay que hacer, en términos de mejorar la salud, de cumplir con los compromisos en la educación, de mirar toda la temática sectorial y política que nos tiene permanentemente ocupados, pero también creemos que hay una amplia mayoría; uno lo ve en las encuestas. Pero también lo he visto en las reuniones que he tenido con los distintos actores, tanto en los presidentes de partidos con representación parlamentaria, que estuve el viernes pasado, salvo uno -que de alguna manera dejó insinuar que tal vez no era necesario una nueva Constitución- todo el resto, incluso de oposición, se manifestó como que era un proceso en el cual querían participar.   Los ex Presidentes, más allá de poder haber matices, todos estaban convencidos de que en realidad hay elementos en esta Constitución que no permite que sea plenamente democrática. Porque en algunos casos se colocan quórum tan altos, que son imposibles de lograr, dado el sistema actual, o dado -no sé- si cualquier sistema, que son pocas las Constituciones que tienen quórum de dos tercios para cosas que de repente históricamente en Chile habían tenido quórum más bajo.   O sea, hay un conjunto de elementos que ha sido difícil de cambiar en la Constitución; el mismo ex Presidente Lagos lo mencionaba, incluso el ex Presidente Piñera señalaba que había que hacer cambios, él pensaba que había que hacer reformas, más que un cambio constitucional. Pero también se manifestó en ese sentido, en la reunión que tuvo con nosotros. Con la Corte Suprema, también los Supremos, nadie se manifestó en contra, estaban interesados en mirar cuál podía ser el rol…   Pregunta: Claro, hay un consenso bastante claro, digamos.   Presidenta Bachelet: Entonces, es cierto que algunos dicen que es un período muy largo, pero cuando hemos hecho otras reformas más rápidas, nos han acusado que es un período muy corto. Entonces, la verdad es que lo que creo, Iván, es que hay un cierto susto de la gente, hay un cierto miedo a la participación de la gente.   Y de verdad creo que ésta es una tremenda oportunidad para que las elites se encuentren de nuevo con la gente. Tenemos una sociedad en la cual hay una profunda crisis de desconfianza; la gente de calle, normal, ve a las elites, a todas las elites, como lejanas.   Entonces, usted me pregunta ¿tendremos que dar pruebas de garantía?  O sea, yo le quiero asegurar que yo creo que para que este proceso, y para que la nueva Constitución que se apruebe en algún momento en Chile sea algo que realmente se sienta válida para todos, se requiere que nosotros aseguremos un proceso, que no esté cooptado por ningún grupo o subgrupo y que efectivamente todo el mundo, las distintas miradas, las distintas perspectivas, puedan participar.   Pregunta: No va a ser trabajo de propaganda electoral.   Presidenta Bachelet: Por supuesto que no, por supuesto que no.   Pregunta: ¿Adoctrinamiento?   Presidenta Bachelet: Tampoco. Pero, además, hay unas tesis muy raras. La verdad es que la gran discusión que queremos llevar adelante es sobre cuáles son los grandes principios que la Constitución tiene que asegurar; principios como libertad, como igualdad, como República, como democracia. O sea, cuando estamos hablando de educación cívica, estamos hablando de poner en una discusión amplia, sin colores políticos, abierta, qué es lo que una Constitución tiene que contener y reflejar, no una discusión de artículo por artículo; eso se hará en otro momento.   Pregunta: Pero usted garantiza eso: amplia y sin colores políticos.   Presidenta Bachelet: Garantizo, quiero garantizar que los materiales que se van a utilizar, lo que están entregando son valores y principios de una sociedad en la que todos quisiéramos vivir, y estoy segura que son valores totalmente compartidos por la gran mayoría, o el cien por ciento de los chilenos.   Pregunta: Ahora, si usted tuviera que elegir, qué prefiere ¿Asamblea Constituyente, una Comisión Bicameral de Parlamentarios, esa Comisión Mixta, un Plebiscito?   Presidenta Bachelet: A ver, mi compromiso, aquí no se trata de gustitos personales.   Pregunta: No, pero es importante lo que opina, digamos.   Presidenta Bachelet: Mi compromiso fue que esto fuera participativo, legítimo y democrático –y perdón- e institucional.   Pregunta: Institucional, sí.   Presidenta Bachelet: Y en lo institucional es que tomamos una opción que a algunos les gusta, a otros no les gusta, y es que mandar esta reforma al Capítulo XV de la Constitución, va a ser que este Parlamento habilite al próximo, y el próximo va a ser un Parlamento elegido con una ley proporcional, con una nueva ley de partidos políticos, con nueva ley de financiamiento de partidos políticos. Es decir, donde yo diría…   Pregunta:…con más legitimidad.   Presidenta Bachelet: Sí, no estoy diciendo que el Congreso actual no sea legítimo. Yo creo que el Congreso actual es legítimo, pero va a tener otras bases, sobre todo en algunas temáticas que han sido cuestionadas, como el tema del financiamiento de la política.   Entonces, en ese sentido, más transparente, diríamos. O sea, porque ya habremos asumido y resuelto temas que hoy día tenemos en el país.   Pregunta: Ya, pero ése es el camino que usted propone.   Presidenta Bachelet: Sí.   Pregunta: Pero si usted tuviera que elegir, como ciudadana, digamos, ¿qué preferiría?   Presidenta Bachelet: Yo, lo que preferiría sería un mecanismo, cualquiera que sea éste, que fuera transparente, que sea efectivo, eficiente y que sea suficientemente participativo.   Pregunta: Oiga, quiero hablar de lo que los empresarios piensan del proceso constituyente. Pero antes de eso, ¿va a ir a la Comida de la SOFOFA, al final o no?   Presidenta Bachelet: Voy a ver si alcanzo a ir porque voy a Aysén ahora, en la tarde.     Pregunta: Pero ¿usted sabe todo lo que piensan en la SOFOFA? ¿Ya está enterada que se ve esto como un símbolo, como un gesto de que, a lo mejor, usted quiere poner a la SOFOFA en un lugar secundario?   Presidenta Bachelet: Yo siento que hay demasiadas interpretaciones en este país hoy día. Leo analistas analizando las cosas más insólitas, dándole las interpretaciones más raras.   La verdad es que yo como Presidenta de la República tengo que estar no sólo en Santiago, tengo que estar en regiones; tengo compromisos, a veces, internacionales.   Entonces, el año pasado yo fui a la Cena de la SOFOFA, fui a la Cena de la ASIMET; ayer no pude ir a la de la ASIMET, hoy día vamos a ver si alcanzo a llegar.   Pero la verdad es que yo no le daría interpretaciones tan rebuscadas. La otra vez, alguien me contaba que yo, cuando se dijo que no iba a ir a la Alianza del Pacífico, un empresario creía que era porque él estaba allá. O sea, la verdad es que no; o sea, un Presidente de la República no funciona de esa manera.    Pregunta: Pero sí funciona para dar gestos. O sea, digo, en sus gestos hay significado, hay contenido, digamos.   Presidenta Bachelet: Obvio.   Pregunta: ¿Es un gesto, digamos, si no llega a la SOFOFA? Eso es lo que quiero saber.   Presidenta Bachelet: Yo tengo el viernes reunión con la SOFOFA, porque ellos me han pedido una reunión. Si yo no alcanzo a estar en la Comida, voy a tener el viernes una reunión con la SOFOFA, una vez más donde escucharemos sus planteamientos.     Pregunta: El planteamiento que, entre otras cosas, incluye el hecho de que se genera un espacio de incertidumbre con esta discusión constitucional.   Presidenta Bachelet: Esto es lo mismo que yo he escuchado con todos los procesos que hemos querido llevar adelante, que se generan espacios de incertidumbre.   Hubiera sido bueno, tal vez, que la gente leyera un trabajo que lanzó el PNUD el día lunes, sobre todos los procesos de cambios constitucionales del –no sé- siglo pasado, este año.   Fíjese que desde el ’90 a esta fecha –del año 1990 a esta fecha- cien países han cambiado las Constituciones. Ninguno de ellos ha caído en guerras, en crisis mortal, ni nada. Algunos, claro, eran países que estaban saliendo, como el caso de Túnez, de un proceso bastante autoritario por muchos años, y lo cambian hacia una Constitución más democrática. Y ellos lo hacen a través de la Asamblea Constituyente. De estos cien procesos, 38% lo hacen a través de Asambleas Constituyentes, 21% lo hacen a través del Congreso; y otro de los estudios que demuestran este estudio es que en general, cuando son procesos de gobiernos más autoritarios, optan por mecanismos más tradicionales como Comisiones de Expertos, sin participación ciudadana.   Pero en todos los países más democráticos, optan por mecanismos más democráticos. Y en ninguno de ellos, se ha generado una crisis brutal.   Pregunta: El mismo informe del PNUD dice que el promedio de esos procesos es bastante más corto que los varios años, casi 6 años que podría tomarse en Chile, digamos.   Presidenta Bachelet: Desde que se inicia. Vale decir, la Asamblea Constituyente, por decirlo así, 18 meses promedio. Y yo creo que eso va a ser; no va a ser los próximos 4 años de Gobierno.   O sea, va a ser, lo que pasa es que mire, ¿por qué este cronograma? Que algunos dicen que es largo y otros encuentran que es corto. Estamos hablando de la Constitución, no estamos hablando de una ley menor. La Constitución es la madre de todas las leyes, entonces, requiere tener un análisis serio, profundo y que realmente nos represente a todos.   En ese sentido, ¿qué es lo que yo descubrí tanto cuando era candidata como cuando he sido Presidenta? Es que la mayoría de nuestros compatriotas conoce poco la Constitución, conoce poco qué es de rango constitucional. Entonces, Chile no tiene educación cívica desde la dictadura. Necesitamos educación cívica. Vamos a partir, ya lo comprometimos como parte de la Agenda, pero mientras tanto éste va a ser como el inicio de un proceso de educación cívica donde podamos conversar qué es lo que es una Constitución. Eso no puede ser en un mes.   Imagínese al revés, Iván, que hacemos todo en 6 meses, mandamos el proyecto de ley y tratamos de aprobarlo. La verdad es que, ¿qué es lo que nos dirían? Que esto produce incertidumbre, porque queremos meter una Constitución –no sé- como de la “Cortina de Hierro” ¿no sé si me entiende? Yo creo que entonces, nosotros optamos por lo contrario.   Y es curioso, y yo le decía ayer a Alberto Salas de la CPC “¿Qué cosa más rara? Aquí que estamos dando garantías de que el proyecto lo va a aprobar el nuevo Congreso, va a haber un nuevo Gobierno, no va a ser este Gobierno, por tanto no va a ser usado electoralmente; debiera darles más certezas que incertidumbre, y genera incertidumbre”.   Entonces, déjeme pensar que creo. Creo que hay gente que no quiere que cambie nada en este país. Pero yo también veo ese setenta o más por ciento de chilenos que no les gusta como están las cosas hoy día; que espera que la nueva Constitución pueda definir, también, nuevas formas de hacer las cosas, nuevas formas de tomar decisiones en el país, donde la minoría no vete a la mayoría. Y yo creo que por eso mucha gente espera que la Constitución sea una gran oportunidad. Sé que hay gente que no quiere que nada cambie, pero de verdad creo que la gran mayoría de los chilenos quiere que siga todo lo bueno que tiene este país, siga igual de bueno, pero también hacer las mejoras que Chile necesita.    Pregunta: Ahora, una cosa es que las cosas no cambien y otra cosa es que se pongan en duda, como algunos empresarios creen, el derecho a propiedad, por ejemplo, que se relativiza. De hecho, se relativiza en su programa de Gobierno.   Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que el derecho a propiedad existe, está ahí; la diferencia es si tiene un rol más importante que otros derechos de las personas, o si también otros derechos de las personas son importantes.   Y ése va a ser, sin duda, probablemente, uno de los temas más a discutir, más profundos, por los partidos, por las instancias.   La gente tiene temor de instancias como la Asamblea Constituyente, pero una Asamblea Constituyente, la verdad es que la experiencia que hay en los países, es que se elige igual como se elige el Congreso. Por lo tanto, lo más probable es que estén representadas…   Pregunta:…las mismas fuerzas.   Presidenta Bachelet: …las mismas fuerzas, y otros también, independientes, en fin. Entonces, yo no sé porque tanto temor a la participación de la ciudadanía.   Pregunta: Lo otro que se quejan los empresarios es que se suman muchas cosas. La incertidumbre, constituyentemente, si es que es correcta, la incertidumbre por la Reforma Laboral. El reemplazo en huelga es un ejemplo de ahora.   ¿Usted cree en los reemplazos internos en el caso de una huelga?   Presidenta Bachelet: Yo creo que se pueden hacer adecuaciones para que haya áreas centrales que, por decirlo así, si hay productos que están en un refrigerador, que no se echen a perder; cosas básicas de ese tipo. De hecho, está todo el tema de los servicios mínimos que se plantea y que la OIT plantea.   Lo que no creo honestamente, y tampoco lo creo en todos los empresarios, es que haya ese tipo de situaciones como servicio mínimo para seguir produciendo.   Sí, la huelga tiene que existir; la huelga es un mecanismo que tienen los trabajadores para poder expresar determinadas cosas, y obviamente que uno no puede tratar de detener una legislación como que aquí no haya pasado nada. No, hay una legislación que tiene que ver con situaciones que yo creo que a nuestros compatriotas los afecta.   Porque cuando vemos pensiones tan bajas, tiene que ver que reflejan también salarios muy bajos. Y yo creo honestamente que el que tengamos relaciones laborales más modernas, donde los trabajadores se sientan también más parte integrante de la empresa, y por tanto le coloquen también toda su energía, todo su compromiso, van a ganar ambas partes: los empresarios y los trabajadores.   Ahora, quiero decirle que en este proceso de discusión, y ayer mismo en la conversación, salieron temáticas que nosotros estamos súper disponibles a mirar cómo buscamos un equilibrio, entre las necesidades de los trabajadores y las necesidades de la empresa. Y en eso, han estado trabajando los ministros.   Pregunta: O sea, salieron adecuaciones de la reunión de ayer. Pero, en el tema del reemplazo interno…   Presidenta Bachelet: …pero no de la reunión de ayer, sino que de hace rato. Por ejemplo, la ministra…   Pregunta: Ya.   Presidenta Bachelet: …se juntó con las Pymes, y las Pymes plantearon “mire, a nosotros, sin esto, nosotros quebramos”. Entonces, cómo buscamos ciertas cosas que a lo mejor para las empresas más grandes si son válidas, no lo son para las más chicas.   Y se han hecho cambios en la legislación, indicaciones que van en la dirección a una Agenda Laboral que asegure los derechos de los trabajadores pero que también asegure que las empresas puedan seguir funcionando.   Pregunta: Se da una paradoja. Mañana, empiezan los Acuerdos de Unión Civil y el Gobierno ha capacitado a un centenar de funcionarios del Ministerio del Interior para que ejecuten eso, porque está esta huelga del Registro Civil, independientemente que se trata de otro marco legal, en fin.   Esto puede ser visto como un reemplazo interno, digamos, finalmente. Con lo cual se podría legitimar la tesis de que el reemplazo interno es necesario, a veces, para no perjudicar a terceros por una huelga.     Presidenta Bachelet: Es que el criterio de servicios mínimos es como el que se ubica cuando hay, por ejemplo, huelgas en la salud pública, se quedan los turnos éticos. Esos turnos éticos son como el equivalente, de alguna manera, a los servicios mínimos, que hay ciertas cosas que no pueden parar.   Pregunta: Así hay que leer eso.   ¿Usted encuentra, igual que su subsecretario del Interior, Mahmud Aleuy, que es una huelga incomprensible la del Registro Civil?   Presidenta Bachelet: Lo que sucede es que si uno mira el Registro Civil, ha habido más de 8 mil millones desde el año 2008 a la fecha, que se han ido incrementando los salarios del Registro Civil, se han ido mejorando las condiciones; entre el 2013 y el 2014 fueron 3 mil millones que recibieron. Entonces, ellos tienen sueldos promedio de un 1 millón, 1 millón 300, que es más alto que muchos otros.   Y lo que nosotros les hemos señalado -digamos, el Gobierno ha señalado por quienes corresponda- es que hay que seguir buscando cómo apoyar las necesidades del Registro Civil, pero que el año 2016 es un año muy, yo diría, “apretado” en lo económico. Y eso corre no sólo para el Registro Civil, corre para todos.   Pregunta: Y los empleados del Registro Civil no lo entienden y están haciendo pasar a los usuarios una situación muy compleja.   Presidenta Bachelet: Yo lamento mucho que no lo entiendan. El Ministerio de Justicia les ha planteado la disponibilidad para seguir dialogando y buscar soluciones a los planteamientos que ellos están haciendo. Pero que vuelvan a trabajar y se siga dialogando, trabajando y consensando.     Pregunta: ¿Considera usted que es una huelga ilegal?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo entiendo que, en general, la administración pública no tiene huelgas legales; son todas, de alguna manera, ilegales y ha sido un planteamiento de la ANEF que puedan ser legales.   Pero más allá de la declaración de legalidad e ilegalidad, yo espero que vuelvan a trabajar pronto porque efectivamente hay mucha gente que tiene, digamos, que estar muchos días para conseguir el Certificado de Defunción o de Nacimiento. Y, tal vez, lo que está complicando más, más a las personas, es el Certificado de Antecedentes, que es la mayor cantidad de las pedidas que hay, por gente que está buscando trabajo, poder trabajar y presentar su Certificado de Antecedentes.   Entonces, yo quisiera convocarlos a que puedan volver a trabajar y que sigan dialogando en el marco del trabajo, toda vez que, usted sabe, Iván, que pronto parte todo el trabajo y negociación con la ANEF y con el Sector Público…   Pregunta:…para el reajuste del Sector Público.   Presidenta Bachelet:…para el reajuste. Entonces, ahí también hay espacios para seguir dialogando.   Pregunta: ¿No está en sus manos una acción más decidida, de modo de convencer a estos trabajadores?   Presidenta Bachelet: O sea, se han buscado todas las formas por el sector de convencer a los trabajadores.   Pregunta: No, por la vía de los Ministerios a cargo, digamos, de los servicios a cargo. Pero, ¿en su calidad de Presidenta de la República?   Presidenta Bachelet: ¿Haciendo qué cosa, diría usted?   Pregunta: Ejerciendo la autoridad presidencial o la capacidad que tiene usted de influir en las personas.   Presidenta Bachelet: Por supuesto que nosotros los llamamos a ellos a volver a trabajar. Pero si la única manera que vuelvan a trabajar es mediante recursos, incentivos económicos extraordinarios, en un momento en que no es posible, va a ser difícil.   Pregunta: Oiga, le quiero cambiar el tema, Presidenta.   Es bastante evidente, para muchos observadores, que hay un cambio en su estado de ánimo. “Se le ve mejor” dicen muchos; se le ve más contenta. Yo no la había visto a usted, pero la veo bastante bien, y bastante contenta.   ¿Es verdad que les contó un chiste a los empresarios en el CEP? ¿El chiste del hijo de playa?   Presidenta Bachelet: Pero tiene que ver porque me hablaron del inglés. Entonces, yo me acordé lo que otro empresario me había contado como chiste en términos de…bueno, yo siempre cuento anécdotas, muchas veces para ilustrar lo que quiero explicar.   Pregunta: Ya, pero dicen que estaban muy encantados en el CEP, ese día.   Presidenta Bachelet: La verdad es que fue un muy buen clima. La invitación era a discutir, esto no era una ida mía ahí para dar examen de los cambios de las reformas; era una invitación a discutir sobre el clima que está viviendo el país. De hecho, hubo presentación de tres personas antes de que yo hablara. De hecho, ellos habían invitado a un alemán especialista en esto, y tal vez para la sorpresa de algunos, él señaló finalmente “que las reforma que la Presidenta Bachelet estaba llevando adelante, iban en la dirección correcta”.   Pregunta: Ése fue un gol de visita.   Presidenta Bachelet: Pero, Iván, yo no tengo nada que ver, yo no lo invité (risas)   Pregunta: (Risas)    Presidenta Bachelet: La verdad es que fue en un clima muy… pero también tuvo que ver –y yo quiero decirlo- con el clima que el propio Presidente del CEP instaló en la invitación, desde la carta que llegó, en todo el tono que se hizo de la discusión una cosa seria, ése es un think-tank, y se trabajó y se discutió sobre las temáticas de lo que estamos viviendo como país, y de qué manera todos podíamos contribuir a mejorar este clima interno.   Pregunta: Ahora, lo que le quería preguntar era por usted, digamos. Porque lo pasó mal evidentemente, hubo problemas políticos, hubo caídas en las encuestas, hubo problemas familiares.   ¿Siente que hubo un momento en que dio vuelta la hoja?   Presidenta Bachelet: Mire, yo le diría que es verdad. Han sido tiempos difíciles, hemos pasado por muchas cosas, incluidos desastres naturales que han afectado a muchas personas.   Pero, por otro lado, yo estoy llena de energía, estoy contenta, estoy entusiasmada ¿Por qué? Fíjese que vamos a lograr que los chilenos voten en el exterior después de tanto tiempo; los chilenos en el exterior voten, digamos. Segundo, logramos eliminar, de forma gradual, el 5% de la cotización de salud de los adultos mayores; de las pensiones. Tercero, estamos logrando que muchísimas familias, el próximo año, no tengan que pagar por la universidad de sus hijos, y otro tanto, miles también, no tengan que pagar los colegios subvencionados particulares.   Entonces, si yo sumo y sigo más allá de las discusiones, de los análisis, la verdad es que estamos cumpliendo con la gente en un conjunto de cosas. Y eso me tiene llena de energía, de entusiasmo.   Vamos a lograr una nueva Constitución en un proceso de discusión amplio, transparente, donde yo espero que la gente se junte nuevamente con la elite, digamos, con sus parlamentarios, con los ministros, con la propia Presidenta. Y yo creo que eso va a permitir que en nuestro país podamos reencontrarnos, entre quienes, tal vez, se ha generado un vacío de cercanía.   Y yo estoy súper entusiasmada por lo que estamos haciendo; siendo dialogante, siempre escuchando porque es mi forma. No sé si usted, alguna vez, me ha visto o me ha escuchado decir algo insultante o agresivo contra los demás: no lo hago. Yo creo que lo cortés no quita lo valiente; yo puedo ser súper gentil, amable, contar chistes, pero también decir con claridad y con franqueza las cosas cómo yo las veo, a donde vamos, y cómo creo que son las cosas.   Pregunta: Presidenta, dos cosas, que ya apareció su Jefa de Prensa aquí.   Uno, esta aprobación legal del distrito Yarada Los Palos, en el triángulo terrestre en Perú, ¿es un acto inamistoso de Perú?   Presidenta Bachelet: Mire, nosotros, y ahora el Ministerio de Relaciones Exteriores va a sacar un comunicado oficial, porque nosotros presentamos al informarnos de esto una nota diplomática, que como corresponde es reservada, señalando la posición de Chile. La posición de Chile es que hay sólo dos Hitos definidos en nuestra frontera con el Perú: el Hito 1 que fue definido entre ambos país el año 1930, y el segundo que resulta del fallo de la Corte de La Haya donde se define la frontera marítima como el punto donde cruza el Hito 1 con la zona más baja de marea. Esos son los únicos dos Hitos reconocidos.   Perú, en su planteamiento, señaló que eso era correspondiente a la frontera terrestre; eso no fue aceptado en la Corte de La Haya. Y el Gobierno hoy día va a sacar un comunicado público, expresando su planteamiento claro a este respecto.   Pregunta: Último. Preguntas cortas, respuestas cortas ¿ya? Porque si no…   Presidenta Bachelet: …respuestas cortas, usted sabe que yo no doy, pero está bien.   Pregunta: Ya, pero yo le hago las preguntas cortas. Portonazos, motochorros, todo esto que estamos viendo, no sé si vio el video de la señora que se defiende de un gallo que se baja de una moto.   Presidenta Bachelet: Sí, lo vi.   Pregunta: O sea, ¿qué pasa con eso? ¿Usted entiende la indignación que eso le provoca a la gente, a las víctimas?   Presidenta Bachelet: Por supuesto, y a mí también me produce la misma indignación.   Ahora, lo que sucede es que hoy día, además, tenemos más visibles las cosas que pasan. Si uno mira los datos, han bajado los niveles de delincuencia. Lo que ha pasado es que han aparecido nuevas formas de delincuencia.   Pero, mire, Iván, el 20% de los delincuentes genera el 80% de los delitos. Aquí hay bandas. Y lo que estamos haciendo es trabajar fuerte con las policías, para que mejoren sus capacidades de conocimiento, de investigación y de identificación de los delincuentes; con el Ministerio Público, para mejorar tanto la cantidad de fiscales, en fin, que puedan dedicarse mucho más a esto, también a sus capacidades investigativas para que haya mejor evidencia, de manera que cuando los delincuentes llegan a la Justicia, puedan realmente recibir el castigo que merecen.   Pregunta: Ya.   Presidenta Bachelet: Estamos trabajando en muchas cosas, en ese sentido.   Pregunta: Lo último. Ya, Lagos 2017.   Presidenta Bachelet: Yo creo que aquí habrá candidatos. No es el momento todavía, estamos en el segundo año de Gobierno. Habrá sus momentos en que, me imagino, habrá un grupo interesante, importante de candidatos. Y cada candidato tiene el perfecto derecho a expresarse en su momento sobre qué quiere para el país.   Pregunta: Y la última, ahora sí, ¿Vidal o Sánchez?   Presidenta Bachelet: (Risas) Ojalá los dos.   Pregunta: No, si es que pasa, pasa uno.   Presidenta Bachelet: Ay, no sé. No yo, ahí yo…la verdad es que ambos son espectaculares.   Pregunta: Presidenta, muchísimas gracias por venir hasta acá.   Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Iván.   Pregunta: Muy buenos días.   Presidenta Bachelet: Gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un gran placer poder participar en esta inauguración de la Línea Ancoa-Alto Jahuel.   Y debo confesar que cada vez que participo en alguna actividad del sector Energía, vuelvo a La Moneda, como se puede suponer, con las pilas cargadas. Porque el ministro Pacheco sabe imprimirle mucho entusiasmo a los proyectos, tanto que voy a confesar que le decimos “Máximo Voltaje” nosotros. Ése es el apodo cariñoso que otros miembros del Gabinete le han puesto al ministro.   Pero también, porque confirmo que estamos avanzando con decisión en cambiarle la cara a nuestra generación y transmisión de energía.   Porque tenemos, lo decían ambos que me precedieron, enormes potenciales naturales y humanos para avanzar hacia un desarrollo energético dinámico y sustentable.   Y tal como decía el ministro, cuando trabajamos unidos y nos atrevemos a superarnos pensando en el desarrollo de Chile, somos capaces de avanzar, como vemos aquí, y podemos lograr grandes cosas.   Cuando veo que se multiplican, porque aquí se está inaugurando este Circuito 1 y ya viene el Circuito 2, y probablemente hay un conjunto de otros proyectos de generación, cuando nos hablaba el ministro del análisis de cuencas; cuando veo que avanzan los proyectos de transmisión que estuvieron dormidos por demasiado tiempo, a pesar de que también escuché el mensaje claro que hay que continuar  avanzando en la tarea que le di al comité económico, de continuar agilizando los procesos para que los proyectos no tomen el tiempo y no tengan los obstáculos que muchas veces tienen, y que son obstáculos que se pueden resolver de acuerdo a las leyes que nosotros tenemos; cuando vemos un país que sigue siendo atractivo para la inversión extranjera; cuando veo que se generan empleos, atrás quedan los discursos alarmistas y las desconfianzas.   Y en ese sentido, la invitación es a continuar trabajando juntos en la misma dirección –actores públicos, actores privados, comunidad, investigadores–, para dar a Chile el suministro energético que se merece: estable, seguro, respetuoso del patrimonio natural, y esperamos que cada vez, más barato.   Y hoy, con esta nueva línea, la verdad es que creo que estamos dando un paso en esa dirección. Ustedes ya lo saben, pero para muchos no queda tan claro por qué es bueno para Chile robustecer la transmisión eléctrica en todo el territorio.   Y la razón es muy simple, se ha dicho acá, pero quiero reiterarla, y la hemos conversado con el ministro Pacheco muchas veces: no sacamos nada con hacer grandes esfuerzos por desarrollar más proyectos y construir nuevas centrales de generación, si no hay transmisión. Ese esfuerzo va a ser en vano.   Por eso necesitamos acabar con muchos “cuellos de botella” en nuestra transmisión e incorporar nuevas redes que permitan la inyección desde lugares lejanos a los centros de consumo.   Y aunque hay avances significativos, como el de hoy, no podemos desconocer que todavía nos falta mucho por hacer.   Para tener una matriz de generación segura, diversificada, que asegure precios razonables, con sostenibilidad ambiental y social, vamos a requerir de un sistema de transmisión funcional a estos objetivos, principalmente redes de transmisión más flexibles y que soporten un transporte con más carga.   Por lo mismo que -tal como nos comentaba el ministro, en el mes de agosto pasado, ingresamos a la Cámara de Diputados este proyecto que establece un nuevo sistema de transmisión eléctrica, y que él explicó que crea también un único organismo coordinador independiente.   Porque partimos de la base que el esquema actual de transmisión no es suficiente y es una causa importante de los altos precios de la energía.   Y uno de los pilares de esta nueva Ley de Transmisión es justamente - como nos decía el ministro- la consolidación de la interconexión de los dos más grandes sistemas interconectados del país y la seguridad del suministro que ello conlleva, considerando que se va a poder traer energía limpia del Norte y Sur del país, hacia la Zona Central.   Y yo diría que hemos tenido reacciones bastante positivas ante el proyecto; y me alegra mucho, además, que haya habido esa gran unanimidad con el otro proyecto, el de equidad en las tarifas –tarifaria- porque yo creo que los parlamentarios de manera transversal están conscientes que éste es un tema país y que es imperativo modernizar la actual regulación.   Confío en que una vez más la unión en torno a desafíos de Chile nos permitan una tramitación exitosa y expedita.   Lo que hagamos en este ámbito va a tener consecuencias directas no sólo en el bolsillo de las familias y en la productividad de nuestra industria. También es relevante para que podamos cumplir nuestras metas ambientales que, entre otras cosas, vamos a ratificar dentro de pocas semanas en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en París, o lo que todo el mundo conoce como COP-21.   ¿Y por qué lo digo?  Porque en la actualidad, las energías renovables no sólo son sustentables, sino también productivas y competitivas. Pero hay que tener claro que una mayor participación de las energías renovables en los sistemas eléctricos, depende no sólo de sus costos, sino de la flexibilidad del sistema al que se integran. Y eso es lo que perseguimos con más redes de transmisión, más flexibles y debidamente anticipadas en su desarrollo.    Amigas y amigos:   Nos complace como Gobierno ver los avances que ha tenido nuestra Agenda de Energía. En el sector de energía hemos generado un ambiente de diálogo, de confianza, de certidumbre; hemos relevado el carácter estratégico que tiene este sector; y hemos sido capaces de terminar con el frenazo de las inversiones.   Y a pesar de los avances, no hemos alcanzado aún el lugar que creemos le corresponde a Chile en materia energética, pero fuimos capaces de dejar atrás ese frenazo y hoy podemos hablar de un despertar de las inversiones.   Cuando llegamos al Gobierno, había 28 proyectos de centrales eléctricas en construcción por 1.949 MW. Hoy existen 52 proyectos en construcción por 4.182 MW, de los cuales, un 46% es en base a energías renovables.   Y estas cifras implican un aumento de 115% en la capacidad de generación respecto a lo que recibimos cuando llegamos en marzo del 2014. Eso en materia de generación.   Y en materia de transmisión, al 28 de septiembre del 2015 existían 22 proyectos de transmisión en construcción, equivalentes a 1.855 km de líneas, que representan una inversión total aproximada de 1.534 millones de dólares.   Entonces, el país avanza en su marcha a un desarrollo más inclusivo y sostenible, y nos estamos poniendo al día como en tantas otras tareas.   Y creo que, y permítanme mencionarlo, quiero destacarlo ahora que vamos a iniciar un proceso, junto con todo lo demás que tenemos que seguir trabajando, mejorar la salud, asegurar educación de calidad a todos, mejorar todos nuestros sistemas de apoyo a los emprendedores, en fin; también queremos iniciar ese proceso para darnos una Nueva Constitución.   Y es bueno recordar lo que somos capaces de lograr como país.   Yo, como Presidenta, creo que es un profundo error no confiar en la gente y desconocer la enorme sabiduría y responsabilidad de chilenos y chilenas.   Los desafíos actuales de Chile convocan a todos los ciudadanos, sin exclusión, a todos los sectores, sin privilegio, y tenemos que acercar a Chile a sus posibilidades reales y liberarlo de ataduras que puedan existir del pasado.   Algunos quisieran ir más rápido, algunos preferirían ir más lento. Pero lo más importante es avanzar, hacerse cargo de las necesidades actuales de Chile, con convicción, pero también con serenidad.   Porque al igual que esta línea de transmisión que hoy día inauguramos, es posible poner en obra nuestra unidad y empujar a Chile hacia el futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos a orillas de este hermoso Lago Carrera, inspeccionando el estado de avance de obras muy importantes de mejoramiento de la infraestructura portuaria. Yo sé que son obras largamente esperadas por la comunidad de Puerto Ibáñez, pero también de las comunas que han sido mencionadas y de la región en su conjunto. Y por eso le hemos dado prioridad desde el primer momento, incluyéndolas en este Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas que impulsamos al iniciar este periodo de Gobierno.     Y eso, en parte, en gran medida, porque yo fui asesora en ministerios públicos, ministra, luego Presidenta y ahora nuevamente Presidenta, y en cada una de las funciones uno ha recorrido el país. Y al recorrer el país, uno se da cuenta del tremendo esfuerzo, sacrificio y coraje de la gente que vive en zonas extremas y las necesidades que pueden ser muy acuciantes, en términos desde la falta de conectividad, la inclemencia geográfica muchas veces, acá es el frío extremo, las dificultades, pero también en el Norte, es el desierto. Entonces, decidimos que era necesario pensar que las realidades, muchas veces el costo de la vida es mucho más alto, en fin.  Pensamos en que era necesario hacernos cargo de que nuestras zonas extremas requerían de un apoyo particular, tal como nos recordaba el ministro.   Y esto era en plata, pero no sólo en plata. Yo tengo el recuerdo como ministra de Salud de cuando discutíamos para un nuevo hospital para Coyhaique, por ejemplo, los economistas tradicionales decían que no era rentable, hacer una infraestructura muy grande. Y yo cuestionaba ese concepto, porque decía “la población puede ser pequeña, pero con necesidades enormes. Y, por tanto, pueden quedar aislados, pueden tener problemas de vida”.  Entonces, yo les decía “no se puede siempre mirar el país con la mirada del costo-eficiencia”.   Y, por tanto, en este caso particular lo que hemos decidido, es que muchas veces, porque son poblaciones pequeñas, cuando se hacen los análisis de rentabilidad social, quedan fuera de los proyectos de Gobierno.   Y por eso que el Proyecto de Zonas Extremas trajo como condición el que los criterios fueran distintos, de manera que, aunque fueran poblaciones más pequeñas, pudieran beneficiarse igual que las poblaciones más grandes.   Entonces, este Plan considera diversas obras en Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, más una zona especial, digamos, que es la zona de Chaitén, Palena y también de Arauco, que también son zonas de alto rezago y de altas dificultades, que también hemos considerado.   Y lo que busca este Plan es mejorar las condiciones de vida de quienes residen en estas regiones que son más apartadas del país, enfrentando muchas cosas; entre otras, las dificultades de conectividad y el acceso a servicios básicos como educación y salud.   Y la obra que hoy día estamos inspeccionando, junto con las obras que se están realizando en Chile Chico -ya tendremos oportunidad en otro momento para ir a verlos, alcalde-, van a permitir mejorar la conectividad a través del Lago, dar seguridad y comodidades básicas a todos los habitantes de esta localidad y a los turistas que visitan la zona.     Y esto último es muy importante, porque aquí hay paisajes maravillosos, como los Saltos del Río Ibáñez y el Cerro Castillo,  que está aquí cerquita, que atraen a visitantes de todo Chile y del extranjero.    Y con estas obras, los turistas –pero también los residentes, por cierto- van a tener mejores servicios y podrán llegar en mayor número. Estamos contribuyendo, por un lado, a mejorar la calidad de vida y las oportunidades de Puerto Ibáñez, pero también impulsar el progreso en la comuna, en la comuna de Chile Chico y el crecimiento económico de Aysén y de todo Chile.   Porque el turismo es fundamental para el desarrollo de la región y del país.    Yo le comentaba al intendente que hace, tal vez, un poco menos de un mes participé en Frutillar, en el Congreso Mundial del Turismo Aventura, y estaba lleno de operadores turísticos de todas partes del mundo, lleno de representantes de todas partes del mundo; habían podido recorrer algunos lugares, pero también hubo un video maravilloso que mostraba todas las alternativas que nuestro país ofrece desde ese punto de vista. Y la verdad es que quedaron impactados, muy impresionados y muy contentos, y mirando a Chile con un tremendo interés.   Creo que éste, además, es un sector muy dinámico, que tiene muy buenas proyecciones de nuestra economía y además lo que busca, en particular lo del turismo aventura, es que toda inversión respete el medio ambiente, porque eso es parte del proyecto que ellos quieren, que sea algo bonito, que se base en la naturaleza, que tenga expectativas. Entonces, es un buen tipo de crecimiento, un crecimiento sustentable.   Y también creemos que esto da mejores proyecciones a la economía y debemos hacer todo lo posible para que tales proyecciones se materialicen, que es justamente lo que hacemos cuando llevamos adelante planes como éste u otro tipo de planes para apoyar otras áreas, no sólo de conectividad, sino también en hotelería, gastronomía, en fin.   ¿En qué consisten estas obras?   Yo creo que el ministro ya explicó -las vimos también ahí en algunos paneles- es una infraestructura que lo que busca es permitir mejorar condiciones de espera, de transporte, de seguridad y de tiempo de traslado de las personas, pero también aumentar las oportunidades de comercialización de productos agrícolas, ganaderos o artesanales, por ejemplo, producidos en esta zona.   Aquí se ha dicho una nueva vía de acceso al terminal, de 59 nuevos estacionamientos, una nueva explanada, la ampliación del terminal de pasajeros, dos nuevas rampas de dos niveles –para que el puerto pueda operar en alta y baja marea- y la ampliación del muelle.   Estas obras tienen un 70% de avance, y deberán estar listas y operativas a finales del próximo año.   Pero no es todo. Porque, tal como mencionaba el ministro, estamos mejorando paralelamente la infraestructura portuaria en Chile Chico, con la ampliación de la explanada para la espera vehicular, vías de circulación para el transporte y para el giro de camiones.   Y junto a ello, estamos mejorando y adaptando las rampas para la operación de la barcaza La Tehuelche que, claro, empezamos a construir en mi primer Gobierno. Estamos construyendo en Chile Chico un pontón flotante, que va a poder ser usado también por embarcaciones turísticas de menor tamaño, y también por Carabineros y la Armada de Chile para realizar patrullajes en el Lago, y un botadero de lanchas.   Y entiendo que las obras en Chile Chico tienen un 50% de avance, y está previsto que estén listas y operando durante –igual que éste- el segundo semestre del próximo año.   Ahora, el futuro de nuestro país necesita una mayor atención al desarrollo de nuestras regiones y nuestras localidades. El progreso siempre va a ser limitado si no conseguimos que las distintas regiones y zonas crezcan y les entreguen mayores oportunidades a sus habitantes.   Y estas obras –y sobre todo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas- apuntan, exactamente, en tal dirección. Porque, tal como decía, mejoran la conectividad y el servicio que reciben todos quienes transitan por este Lago, amplían las oportunidades de progreso, y mejora las condiciones de los habitantes de Puerto Ibáñez y Chile Chico.   Pero, como la conectividad no lo es todo, aquí -en una letra minúscula, voy a ver si me entiendo- tengo algunas otras iniciativas que aquí tenemos por delante en Puerto Ibáñez, como la renovación de la ambulancia de la Posta ¿no es verdad? Hasta hace poco se entregaron también 19 computadores, o sea un número de computadores, a alumnos del 7° básico de la Escuela Aonikenk -sí, Aonikenk-; y lo otro será lo mismo en Chile Chico y en Cochrane, se entregarán los computadores a los chicos de los 7° básicos. Y también, está en ejecución la reposición del Jardín Infantil y la Sala Cuna Bambi. Se está avanzando también para sacar a adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de acá, de Puerto Ibáñez.   Porque no se trata solamente de construir infraestructura, sino también mirar cómo ofrecemos otras oportunidades a los hijos e hijas de nuestra patria.   Entonces, estamos, de esta manera -con cada muelle nuevo, camino, escuela, centro de salud, jardín infantil- cumpliendo las promesas que creo que todos queremos, y es que nuestro país sea un país más justo –social y territorialmente hablando- y más desarrollado; y donde la dignidad y el respeto a cada uno de nuestros habitantes sea lo que rija y lo que cada cual sienta que así es tratado en nuestro país. Y para eso, estamos trabajando.    Así que muchas gracias; felices de compartir esta inspección de obras con ustedes.Amigas y amigos:   Antes de iniciar esta ceremonia cívica, yo quiero aprovechar esta instancia para agradecer al Senado de la República, por la aprobación transversal otorgada a la propuesta para Fiscal Nacional realizada por esta Presidenta, en la persona de Jorge Abbott, la que nos va a permitir  contar, en los próximos años, con un profesional de alta idoneidad, a cargo del ente prosecutor.   Me parece que es una buena señal para todo Chile sobre el funcionamiento de nuestras instituciones, como para los ciudadanos que demandan más seguridad y menos impunidad de los delitos que los afectan.   Pero volvamos a lo que nos convoca esta mañana, y el motivo que nos reúne aquí hoy es cumplir los compromisos contraídos con el país.   Estamos haciendo lo necesario para poner al día al INE, una institución fundamental para todos nuestros compatriotas, para nuestras instituciones y también para nuestras políticas públicas.   Lo sabemos, la información transparente, de calidad y completa es una fuente básica de la certidumbre y confianza pública. Y es un factor central  también, yo diría, para un buen funcionamiento de nuestra democracia.   Y al proponer el fortalecimiento del INE y un Sistema Estadístico Nacional acorde con nuestras necesidades actuales, estamos contribuyendo concretamente a la recomposición de confianzas en nuestras instituciones.   Una de las falencias importantes que tenemos actualmente pasa por nuestras estadísticas, por los instrumentos con los cuales contamos para dimensionar nuestra situación actual, diseñar nuestras políticas públicas y proyectar nuestro desarrollo.   Tras episodios que yo catalogaría como lamentables del Censo del 2012 y de la Encuesta CASEN 2011, nuestro Gobierno recibió un Instituto Nacional de Estadísticas que había invertido grandes sumas de recursos públicos en procedimientos no siempre exitosos y que había, además, debilitado lo que a mi juicio era el atributo que lo caracterizaba históricamente, nacional e internacionalmente: la confianza en sus resultados.   Es por eso que desde marzo del 2014 hasta hoy, lo que hemos buscado es desarrollar una tarea que lo que busca centralmente es la recuperación de los procedimientos que hicieron del INE una institución con un tal alto nivel técnico y de prestigio -como yo decía- tanto en nuestra ciudadanía como fuera de Chile.   Por ello, hemos convocado a un Censo abreviado el año 2017, el que de manera seria, responsable y con estricto apego a la legalidad,  nos permita contar con información más precisa sobre quiénes y cuántos somos los habitantes del país, la forma en que vivimos y nuestras necesidades para el futuro.   Porque, por ejemplo, de nada nos sirve contar con la voluntad o los recursos para construir un nuevo liceo público, un nuevo hospital, una nueva comisaría, si no sabemos claramente a cuántos va a servir.   Y es por eso que hoy día estamos firmando este proyecto de ley que va a crear una nueva institucionalidad del Sistema Estadístico Nacional, que esperamos pueda ser más moderna y, por tanto, también, más fiable.   ¿Y en qué consiste este proyecto de ley?   Consiste en la creación de un Sistema Estadístico Nacional con una mejor institucionalidad que realice la recopilación de las estadísticas, conforme a principios reconocidos por las Naciones Unidas y la OECD.     ¿Y cuáles son estos principios? Independencia, imparcialidad, coordinación, confidencialidad, pertinencia, calidad, objetividad, transparencia, proporcionalidad, costo-efectividad y divulgación.   Esto se va a traducir, entonces, en un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que será un organismo técnico, independiente, descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Esto significa que en su funcionamiento no va a depender orgánicamente del Poder Ejecutivo.   El nuevo Instituto Nacional de Estadísticas estará conformado por un consejo técnico denominado Consejo Estadístico Nacional, una Dirección del Servicio y sus distintas divisiones, departamentos y estructura interna.   Este Consejo Estadístico estará conformado por 5 expertos nominados por el Presidente de la República y ratificados por el Senado, que se preocupará de procurar acompañar y asegurar la consistencia técnica de las estadísticas elaboradas por los órganos de la administración del Estado.   Además, este Consejo asesorará metodológicamente en los aspectos más importantes del nuevo sistema estadístico que estamos creando.   Asimismo, para mantener la independencia y también evitar los conflictos de interés, se establecen causales externas de destitución del director del nuevo Instituto y la prohibición del director y de los consejeros de dirigir ni ser dueños de una sociedad que se dedique al levantamiento o producción de datos hasta 6 meses después de dejar el cargo.   Asimismo, estamos incorporando nuevas funciones para el Instituto, tal como solicitaran los órganos y poderes del Estado, los antecedentes necesarios para sus funciones, colaborar con universidades o investigadores, asesorar a los órganos del Estado en los estudios que realicen y ser el garante de las encuestas y estudios estadísticos realizados por dichos órganos.   Amigas y amigos:   Yo creo que afrontar con decisión y corregir las falencias que podamos tener en nuestras instituciones y prepararlas, además, para enfrentar los desafíos del futuro es, sin duda, un elemento fundamental para la solidez de nuestro desarrollo. Y es básico también para fortalecer las confianzas de los ciudadanos en ella.   Son muchas las cosas que estamos haciendo en relación a muchas distintas instituciones que están viviendo procesos similares. Y esto es lo que nos motiva como Gobierno a realizar cambios necesarios que no se pueden seguir postergando.   Sabemos que en muchos casos, los efectos no se verán de inmediato, pero, más allá de eso, lo que nos va a permitir es ofrecer bases sólidas para nuestro porvenir.   Así que muchas gracias.Amigas y amigos:     Lo primero, decir, Alejandro, felicitaciones. Yo he venido muchos años a esta Feria del Libro, algunas como -afortunadamente podía- una desconocida y gozar de todo su espacio, comprar libros, mirar, compartir con otros, y luego también, en mis distintos trabajos, como ministra y luego, por supuesto, como Presidenta de la República.     Y creo que esta versión número 35 de la Feria, de lo que he alcanzado a ver ahora, desde el Pabellón Nórdico en adelante, demuestra no sólo una muestra de libros, sino también de la arquitectura -como yo le decía a los embajadores- esa arquitectura nórdica que es bella, porque destaca una cosa muy fundamental -y a lo mejor me voy a quedar corta en mis palabras-, pero simple y pura, pura en materiales, pura en el diseño. También, por supuesto, del diseño, de la cultura, de los libros.     Pero también, de toda la exposición. Yo creo que va a ser realmente un agrado esta hermosa posibilidad de presentación de las distintas editoriales. Esperamos que mucho público venga acá y pueda gozar de esta maravillosa exposición y también de la literatura y las expresiones culturales, de los talleres, tanto de nuestros amigos de los países nórdicos, como también de nuestros amigos, de nuestros compatriotas y otros invitados.     Pero la verdad es que llega octubre, y con octubre llega la fiesta del libro y la lectura, y esta fiesta del libro y la lectura que inauguramos hoy es uno de los compromisos ineludibles de esta Presidenta de la República, porque ustedes saben que quienes nos criamos entre libros, los sentimos como un destino, como un llamado que no cesa nunca.     Aunque con tantas responsabilidades, hay que confesar, nos cuesta encontrar tiempo para esa lectura nutritiva que abre los horizontes.     Pero los libros y la lectura no dejan nunca de estar ahí, menos en nuestra época en que se multiplican los formatos y las posibilidades de leer.     Los libros y la lectura fueron la avanzada de la globalización, atravesando fronteras, derribando censuras, cuestionando a las autoridades tradicionales, para instaurar la democracia de las ideas, la conversación de los diversos, el diálogo y la confrontación de visiones del mundo que hoy nos hacen ser lo que somos.     Los libros fueron y siguen siendo el medio privilegiado de transmisión de las ideas, de apertura de nuevos mundos, el territorio de la imaginación.     Hoy, cuando la lectura se multiplica en dispositivos diversos y se hace de alguna manera omnipresente, en ella sigue vivo el potencial emancipador que soñaron poetas y filósofos.     Yo no sé, honestamente, si la lectura nos hace mejores, pero sí sé que nos hace más despiertos, más abiertos a lo nuevo y a lo diferente, más permeables al diálogo y el encuentro.     Y eso, precisamente, es lo que celebramos en este espacio, que durante más de dos semanas se transforma en un lugar de encuentro entre autores, editores y público; entre maestros, estudiantes y promotores de la lectura; entre autoridades y dirigentes del mundo editorial; entre personas que buscan el libro que quizás les cambiará el rumbo, y escritores que buscan a ese lector sin el cual el libro no es nada más que un papel con tinta.     Y es muy significativo, además, que esta Feria Internacional del Libro de Santiago tenga como invitados de honor a los países nórdicos, Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia, con los que nos une -como aquí recordaba Alejandro- una hermosa historia de solidaridad y acogida, y que son, al mismo tiempo, para la gran mayoría de nuestros compatriotas, incógnitas estimulantes, misterios y misterios por descubrir.     Fueron miles y miles de nuestros compatriotas los que encontraron refugio en esas tierras del Norte de Europa cuando en Chile peligraban sus vidas. Tenemos con Dinamarca, con Finlandia, con Noruega y con Suecia, una enorme deuda de gratitud.  Y esta Feria ahora nos va a permitir acercarnos a su literatura, a su creación, a su cultura, a sus ensayistas, desde la admiración y la curiosidad.     Pero más allá de lo que recibimos por parte de los países nórdicos, y cuando hemos escuchado la presentación de Mikel Harder, nos ha hablado de lo que es el modelo nórdico, que sin ser perfecto -nos ha dicho él-, teniendo sus dificultades, es un modelo que a muchos de nosotros nos entusiasma, porque se basa en la inclusión. Es cierto que se basa en la cooperación y es cierto que se basa en la confianza, pero es una confianza a partir de una nación que siente que es parte de ella, que siente que tiene los derechos y las oportunidades que se merecen, donde la inclusión es un valor fundamental.     Y yo quiero decirle Mr. Mikel Harder, que yo usé tanto el ejemplo de sus países, cuando aprendí de algunos ministros de Cooperación y ministras de la Mujer, que al final de la Guerra eran países pobres, no eran países ricos; y la apuesta para poder desarrollarse fue decir, a partir de “todos somos importantes, todo nuestro potencial, y no sólo hay que cooperar, sino que integrar e incluir, a hombres y mujeres, y la educación desde un comienzo tiene que ser de calidad para todos”.     Así que, no siendo perfectos, ustedes siguen siendo un modelo para nosotros muy importante a seguir.     Y efectivamente la igualdad de género es tan importante en los países nórdicos, que hay una anécdota que a mí me encanta, que me la contó la antigua Presidenta de Finlandia, Tarja Halonen. Ella, dentro de sus actividades fue a un jardín infantil y les preguntó a muchos niños qué querían ser cuando grandes, estos niños tendrían cinco o seis años, ella llevaba 8 años de Presidenta. Entonces, los niños dijeron las respuestas habituales, que quería ser bombero, que quería ser profesor, que quería ser médico, que quería ser enfermera.  Y había un niñito y ella le pregunta ¿y tú, no quieres ser Presidente de la República? Y él la miró y le dijo “en Finlandia, los hombres no podemos ser Presidentes de la República”.     Digo esto, porque tenemos mucho que aprender de la cultura de los países  nórdicos, efectivamente, para que seamos una sociedad más inclusiva en todos sus ámbitos.     Pero me acabo de acordar, perdón, de otra anécdota, y que es muy buena también, con el mismo punto, de integridad, de igualdad.     Fui yo a una Conferencia de Green Economic en Dinamarca y me colocaron una persona del Ministerio de Relaciones Exteriores que me acompañó. Bueno, yo iba por ONU Mujeres, hablábamos de estos temas culturales, de si había roles de hombres y mujeres, y él me contaba que en su familia, él y su mujer trabajaban, por lo tanto, él siempre planchaba la ropa, y tenía un hijo de 11 años. Y un día se sienta la familia a comer y conversan sobre los roles tradicionales en una sociedad, y el niño, antes de cualquier cosa dice “momentito, podemos discutir lo que quieran, pero planchar es cosa de hombres, ¿me escucharon?”.     Estamos todavía un poquito lejos en Chile de eso.      Bueno, voy a volver, entonces, a la parte formal.     Amigas y amigos:     En abril de este año presentamos, efectivamente, la nueva Política Nacional de la Lectura y el Libro, y ahí en el stand de los ministerios está al acceso de todos, así como el Plan Nacional de la Lectura 2015-2020.     Y este Plan, que se enmarca dentro del amplio proceso de reforma a la educación, apunta a hacer de la lectura una práctica y un derecho que estrecha las brechas sociales y culturales, contribuyendo a un Chile más justo y más integrado.     Y eso se refleja ya no sólo en palabras que suenan bonitas y en buenas intenciones, sino que en hechos muy concretos: el Ministerio de Educación ha habilitado 5 mil bibliotecas de aula en las salas de clase de prekinder a 2º básico en todas las escuelas públicas de Chile; Chile Crece Contigo ha entregado 100 mil libros a niños que nacen en hospitales públicos, como parte del Programa de Apoyo al Recién Nacido, parte del cual yo también saqué desde Finlandia algunas de estas ideas; el programa Diálogos en Movimiento ha hecho posible el encuentro de estudiantes de enseñanza media de todo Chile, con autores muy diversos. Y tengo entendido que varios de los invitados a esta Feria van a participar también en esos Diálogos.     En fin, durante el 2016 destinaremos 6 mil 500 millones de pesos a seguir construyendo bibliotecas regionales de alto estándar, como por ejemplo, la Biblioteca Regional de Coquimbo -y aquí están nuestros amigos de Coquimbo-, cuyas obras se van a iniciar en enero, junto a la casa que Gabriela Mistral compró en La Serena, a su regreso de México, en 1925.     Y precisamente, dado que estamos celebrando los 70 años desde que ella fue Premio Nobel de Literatura, fue precisamente Gabriela Mistral quien habló de lo necesario que era “volver la lectura cotidianidad”.     Hoy, cuando nos estamos aprestando a conmemorar esos 70 años del Nobel de Literatura para esta chilena modesta, pero a la vez universal, su llamado parece más vivo y más necesario que nunca.     Tenemos que saber, tal como nos dijo la poetisa del Valle del Elqui, y la cito nuevamente, “despertar la apetencia del libro, pasar de allí al placer del mismo y rematar la empresa dejando un simple agrado promovido a pasión”.     Los invito, entonces, a seguir promoviendo la apetencia, el placer y la pasión del libro y la lectura.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera agradecerles esta invitación para acompañarlos en este V Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA.    Se trata, sin duda, de un espacio -me parece- privilegiado para poder compartir experiencias y visiones sobre el trabajo conjunto que realizan el sector público y privado en nuestro país, a través del Sistema de Concesiones; y, tal como han dicho aquí quienes me han antecedido, para poder mirar aquellos desafíos que tenemos por delante, tanto el sector público como el sector privado, para una política pública que ha sido exitosa, no nos quedemos en los laureles y podamos mirar cuánto más podemos hacer a este respecto.   Y quiero decirles desde ya, que como Gobierno tenemos una visión clara sobre un dispositivo institucional que es fundamental para encaminar el país hacia niveles más altos de desarrollo. Así que compartimos plenamente el título, el tema y el lema del seminario, el “Sistema de Concesiones: una política pública exitosa”.   No quiero repetir lo que aquí se ha dicho, pero sí es claro para todos nosotros que ésta es una política pública que lleva ya más de dos décadas y ha permitido, efectivamente, avances en infraestructura y, por tanto, en competitividad y calidad de vida, que de otra manera no hubieran sido posible.   Yo le comentaba a Juan Eduardo que cuando yo era ministra de Salud y me dieron la tarea de eliminar las colas en los consultorios, como gran cosa recibí 10 mil millones adicionales, y yo me sentía pero con muchos recursos, y un día, yendo por el Cajón del Maipo con el Presidente Lagos, él me mostró una obra de arte y me dice “ésa vale lo mismo que la solución de tus colas a lo largo de todo el país”.   Y claro, cuando uno no ha estado en el mundo de la obra pública, la verdad es que desconoce los montos enormes que significa. Lo que sí sabemos, y ayer estuvimos con el ministro Undurraga revisando el avance en el Programa Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, donde efectivamente, en el caso específico de Aysén, el 54%, prácticamente, de todos los recursos van a conectividad e infraestructura.   Entonces, sabemos que esta política pública tiene todas las bondades de las cuales ya se ha conversado. Históricamente este esfuerzo conjunto representa una inversión de más de 15 mil millones de dólares, está a la vista de todos, ha modificado profundamente la amplitud, la diversidad, la extensión territorial de nuestras obras públicas.   Son servicios que facilitan día a día la vida de millones de personas, con autopistas, túneles de alta calidad, aeropuertos, con instalaciones para el transporte público, con embalses, que son fundamentales para tener un abastecimiento más regular de recursos hídricos. Y es, además, una experiencia cotidiana de la ciudadanía. El aporte de las obras concesionadas se aprecia y se valora al circular por la columna vertebral de Chile, la Ruta 5, al salir de paseo hacia los balnearios más visitados o al hacer un cambio entre el Metro y un bus de la Estación Intermodal de La Cisterna.   Por eso, porque mejora la calidad de vida en general de nuestra sociedad y la competitividad de nuestra economía, es que debemos y queremos poner todos nuestros esfuerzos al servicio de un trabajo conjunto público y privado. Trabajo que, por lo demás, no sólo ha sido muy importante en Chile, sino que se ha visto como una experiencia muy exitosa desde fuera.   No sé si el año pasado yo comentaba con ustedes que cuando yo era Directora de ONU Mujeres y me junté con la Presidenta de Liberia, sin duda hablamos de todos los temas de mujeres, pero al cabo de un rato lo que más le interesaba a ella era también conocer el sistema de alianza público-privada y concesiones, porque ella tenía el tremendo desafío de mejorar la infraestructura en su país y los recursos eran relativamente limitados. Entonces pensaba en este otro tipo de modelo.   Y la semana pasada, en la reunión con el Presidente Rafael Correa, en Ecuador, él nos contaba del envío al Parlamento de un proyecto de ley de Alianza Público-Privada y que le interesaba mucho conocer todos los beneficios que Chile había tenido a este respecto, con esta experiencia.   En ese sentido que nosotros tenemos claro que no sólo ha sido una política estratégica y exitosa en el pasado, sino que es fundamental para el desarrollo de Chile. Y para poder enfrentar de adecuada manera las tareas país que tenemos por delante.    Y comparto plenamente la mirada que ha dado Juan Eduardo Saldivia y el ministro Undurraga, en el sentido que tiene que ser una mirada de largo plazo, y que tenemos que estructurar un plan de largo plazo.   Y en este camino ya hemos licitado desde marzo del año pasado obras concesionadas por casi mil millones de dólares, entre ellas, por su magnitud e importancia, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que con sus trabajos de ampliación generan, además, mil 500 empleos directos.   Y es desde la experiencia lo que hemos hecho juntos es que podemos mejorar lo que haremos también juntos.   Por ejemplo, informes como los del Banco Mundial, del Foro Económico Mundial y del IMD World Competitiveness Center, nos sitúan en el primer lugar de competitividad y desempeño logístico de América Latina, incluso por sobre países desarrollados como Portugal y España.   Tenemos las mejores carreteras de la región y también las instituciones más sólidas, la economía estable y los mejores niveles de integridad.   Y yo creo que -tal como aquí se ha dicho- el diálogo sincero, que es capaz de reconocer las ventajas como las limitaciones que a veces pueden tener los proyectos, que es realista respecto de las posibilidades de nuestra economía y que pone en el centro a las personas, es indispensable para cimentar este proceso sobre bases cada vez más sólidas.   Lo que hemos construido nos ha permitido aumentar las capacidades de nuestro país, y esto se evidencia en diversos índices internacionales.   Sin embargo, coincido que si queremos estar a la vanguardia no sólo de la región, sino que de acercarnos a los lugares de avanzada en el mundo, tenemos que enfrentar las grandes tareas pendientes.   Claramente, para dinamizar nuestra economía y entregar más oportunidades a los habitantes de nuestra patria, debemos desplegar las capacidades en todo nuestro territorio y de todos nuestros ciudadanos.   Y cuando recorro Chile -y cualquiera que haya viajado por nuestro país lo habrá notado- veo las diferencias que existen en la calidad de los caminos, en la planificación urbana, en la disponibilidad de espacios públicos y áreas verdes. De hecho, Juan Eduardo lo mencionaba, que ayer estuvimos visitando las obras camineras y portuarias en construcción en la Región de Aysén, donde la cuestión de conectividad física -y también la va a ser la digital- es de muy alta prioridad.   Y yo veo las dificultades que aún persisten para acceder al agua potable en zonas rurales, para poner la producción a tiempo en nuestros puertos, para conectarse al Internet, y hoy una herramienta básica todas aquellas de comunicación y de trabajo.   Y estos desafíos que enfrenta Chile en su infraestructura, tenemos que abordarlos como parte de un reto mayor como sociedad, el de proyectar nuestro país hacia un futuro que exige también mayor inversión en capital humano, mayor igualdad en el acceso a la educación, la vivienda, la salud, mayor inversión en ciencia, tecnología e innovación.   Un futuro que demanda una institucionalidad con los más altos niveles de eficiencia, de transparencia y de legitimidad de las entidades públicas y privadas.   Y todo esto forma parte de un proceso modernizador que perfecciona y da sustentabilidad social a lo que hemos construido como país y sienta las bases para su proyección.   Y ésta es la visión que nos anima cuando damos un nuevo impulso a nuestra política de concesiones, cuando consideramos licitar, dentro de este Gobierno, obras por más de 7 mil millones de dólares. Y menciono algunas tan importantes –lo decía el ministro- como el Embalse Punilla, la Ruta Nahuelbuta o Américo Vespucio Oriente, entre Príncipe de Gales y Avenida Grecia. Y esperamos que haya muchas más y que se trabajen proyectos de largo aliento.   Y es la visión que está en la base del proyecto de ley que transformará a la actual Coordinación de Concesiones en una Dirección, que firmamos el pasado 12 de junio en el Palacio de La Moneda, que reconoce y proyecta en toda su dimensión, una política exitosa.   Esta certeza se expresará también el próximo año, cuando se efectúe una mejora de parte importante de los contratos de concesión ya existentes, con la inclusión de 850 obras por mil 400 millones de dólares, que considera inversiones tan necesarias como nuevas pasarelas, enlaces y obras de seguridad.   Amigas y amigos:   Chile es un país plenamente integrado en el mundo, que tiene enormes posibilidades de ingresar a los mercados globales, y para eso estamos haciendo los esfuerzos necesarios, junto a la empresa privada, a los grandes empresarios, pero también junto a los pequeños emprendedores y a los medianos, para impulsar nuestra presencia en el mundo y las oportunidades también dentro del país, para dinamizar nuestra economía en momentos en que el contexto internacional es muy difícil.   Y el Sistema de Concesiones, estamos convencidos, es una palanca que contribuye fuertemente a este esfuerzo y, por lo mismo, queremos seguir avanzando en el trabajo conjunto. Porque aquí tiene una mayor significación el predicamento de que “la unión hace la fuerza”.   Ese es nuestro compromiso y en él seguiremos empeñados, con la confianza que son muchas más las cosas que nos unen y que los legítimos puntos de vista son propios de cualquier sociedad democrática y dialogante.   Porque, en definitiva, lo que realmente importa es el trabajo en conjunto y bien hecho, que vaya en pos y en bienestar de nuestra población.   Soy una convencida de que este Congreso puede ser una maravillosa oportunidad para justamente mirar, reflexionar en conjunto los desafíos y ojalá de aquí salgan muy buenas ideas que podamos implementar juntos.   Mucho éxito, muchas gracias.Amigas y amigos:     Primero que nada, quisiera agradecerles esta invitación para acompañarlos en este V Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA.      Se trata, sin duda, de un espacio -me parece- privilegiado para poder compartir experiencias y visiones sobre el trabajo conjunto que realizan el sector público y privado en nuestro país, a través del Sistema de Concesiones; y, tal como han dicho aquí quienes me han antecedido, para poder mirar aquellos desafíos que tenemos por delante, tanto el sector público como el sector privado, para una política pública que ha sido exitosa, no nos quedemos en los laureles y podamos mirar cuánto más podemos hacer a este respecto.     Y quiero decirles desde ya, que como Gobierno tenemos una visión clara sobre un dispositivo institucional que es fundamental para encaminar el país hacia niveles más altos de desarrollo. Así que compartimos plenamente el título, el tema y el lema del seminario, el “Sistema de Concesiones: una política pública exitosa”.     No quiero repetir lo que aquí se ha dicho, pero sí es claro para todos nosotros que ésta es una política pública que lleva ya más de dos décadas y ha permitido, efectivamente, avances en infraestructura y, por tanto, en competitividad y calidad de vida, que de otra manera no hubieran sido posible.     Yo le comentaba a Juan Eduardo que cuando yo era ministra de Salud y me dieron la tarea de eliminar las colas en los consultorios, como gran cosa recibí 10 mil millones adicionales, y yo me sentía pero con muchos recursos, y un día, yendo por el Cajón del Maipo con el Presidente Lagos, él me mostró una obra de arte y me dice “ésa vale lo mismo que la solución de tus colas a lo largo de todo el país”.     Y claro, cuando uno no ha estado en el mundo de la obra pública, la verdad es que desconoce los montos enormes que significa. Lo que sí sabemos, y ayer estuvimos con el ministro Undurraga revisando el avance en el Programa Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, donde efectivamente, en el caso específico de Aysén, el 54%, prácticamente, de todos los recursos van a conectividad e infraestructura.     Entonces, sabemos que esta política pública tiene todas las bondades de las cuales ya se ha conversado. Históricamente este esfuerzo conjunto representa una inversión de más de 15 mil millones de dólares, está a la vista de todos, ha modificado profundamente la amplitud, la diversidad, la extensión territorial de nuestras obras públicas.     Son servicios que facilitan día a día la vida de millones de personas, con autopistas, túneles de alta calidad, aeropuertos, con instalaciones para el transporte público, con embalses, que son fundamentales para tener un abastecimiento más regular de recursos hídricos. Y es, además, una experiencia cotidiana de la ciudadanía. El aporte de las obras concesionadas se aprecia y se valora al circular por la columna vertebral de Chile, la Ruta 5, al salir de paseo hacia los balnearios más visitados o al hacer un cambio entre el Metro y un bus de la Estación Intermodal de La Cisterna.     Por eso, porque mejora la calidad de vida en general de nuestra sociedad y la competitividad de nuestra economía, es que debemos y queremos poner todos nuestros esfuerzos al servicio de un trabajo conjunto público y privado. Trabajo que, por lo demás, no sólo ha sido muy importante en Chile, sino que se ha visto como una experiencia muy exitosa desde fuera.     No sé si el año pasado yo comentaba con ustedes que cuando yo era Directora de ONU Mujeres y me junté con la Presidenta de Liberia, sin duda hablamos de todos los temas de mujeres, pero al cabo de un rato lo que más le interesaba a ella era también conocer el sistema de alianza público-privada y concesiones, porque ella tenía el tremendo desafío de mejorar la infraestructura en su país y los recursos eran relativamente limitados. Entonces pensaba en este otro tipo de modelo.     Y la semana pasada, en la reunión con el Presidente Rafael Correa, en Ecuador, él nos contaba del envío al Parlamento de un proyecto de ley de Alianza Público-Privada y que le interesaba mucho conocer todos los beneficios que Chile había tenido a este respecto, con esta experiencia.     En ese sentido que nosotros tenemos claro que no sólo ha sido una política estratégica y exitosa en el pasado, sino que es fundamental para el desarrollo de Chile. Y para poder enfrentar de adecuada manera las tareas país que tenemos por delante.      Y comparto plenamente la mirada que ha dado Juan Eduardo Saldivia y el ministro Undurraga, en el sentido que tiene que ser una mirada de largo plazo, y que tenemos que estructurar un plan de largo plazo.     Y en este camino ya hemos licitado desde marzo del año pasado obras concesionadas por casi mil millones de dólares, entre ellas, por su magnitud e importancia, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que con sus trabajos de ampliación generan, además, mil 500 empleos directos.     Y es desde la experiencia lo que hemos hecho juntos es que podemos mejorar lo que haremos también juntos.     Por ejemplo, informes como los del Banco Mundial, del Foro Económico Mundial y del IMD World Competitiveness Center, nos sitúan en el primer lugar de competitividad y desempeño logístico de América Latina, incluso por sobre países desarrollados como Portugal y España.     Tenemos las mejores carreteras de la región y también las instituciones más sólidas, la economía estable y los mejores niveles de integridad.     Y yo creo que -tal como aquí se ha dicho- el diálogo sincero, que es capaz de reconocer las ventajas como las limitaciones que a veces pueden tener los proyectos, que es realista respecto de las posibilidades de nuestra economía y que pone en el centro a las personas, es indispensable para cimentar este proceso sobre bases cada vez más sólidas.     Lo que hemos construido nos ha permitido aumentar las capacidades de nuestro país, y esto se evidencia en diversos índices internacionales.     Sin embargo, coincido que si queremos estar a la vanguardia no sólo de la región, sino que de acercarnos a los lugares de avanzada en el mundo, tenemos que enfrentar las grandes tareas pendientes.     Claramente, para dinamizar nuestra economía y entregar más oportunidades a los habitantes de nuestra patria, debemos desplegar las capacidades en todo nuestro territorio y de todos nuestros ciudadanos.     Y cuando recorro Chile -y cualquiera que haya viajado por nuestro país lo habrá notado- veo las diferencias que existen en la calidad de los caminos, en la planificación urbana, en la disponibilidad de espacios públicos y áreas verdes. De hecho, Juan Eduardo lo mencionaba, que ayer estuvimos visitando las obras camineras y portuarias en construcción en la Región de Aysén, donde la cuestión de conectividad física -y también la va a ser la digital- es de muy alta prioridad.     Y yo veo las dificultades que aún persisten para acceder al agua potable en zonas rurales, para poner la producción a tiempo en nuestros puertos, para conectarse al Internet, y hoy una herramienta básica todas aquellas de comunicación y de trabajo.     Y estos desafíos que enfrenta Chile en su infraestructura, tenemos que abordarlos como parte de un reto mayor como sociedad, el de proyectar nuestro país hacia un futuro que exige también mayor inversión en capital humano, mayor igualdad en el acceso a la educación, la vivienda, la salud, mayor inversión en ciencia, tecnología e innovación.     Un futuro que demanda una institucionalidad con los más altos niveles de eficiencia, de transparencia y de legitimidad de las entidades públicas y privadas.     Y todo esto forma parte de un proceso modernizador que perfecciona y da sustentabilidad social a lo que hemos construido como país y sienta las bases para su proyección.     Y ésta es la visión que nos anima cuando damos un nuevo impulso a nuestra política de concesiones, cuando consideramos licitar, dentro de este Gobierno, obras por más de 7 mil millones de dólares. Y menciono algunas tan importantes –lo decía el ministro- como el Embalse Punilla, la Ruta Nahuelbuta o Américo Vespucio Oriente, entre Príncipe de Gales y Avenida Grecia. Y esperamos que haya muchas más y que se trabajen proyectos de largo aliento.     Y es la visión que está en la base del proyecto de ley que transformará a la actual Coordinación de Concesiones en una Dirección, que firmamos el pasado 12 de junio en el Palacio de La Moneda, que reconoce y proyecta en toda su dimensión, una política exitosa.     Esta certeza se expresará también el próximo año, cuando se efectúe una mejora de parte importante de los contratos de concesión ya existentes, con la inclusión de 850 obras por mil 400 millones de dólares, que considera inversiones tan necesarias como nuevas pasarelas, enlaces y obras de seguridad.     Amigas y amigos:     Chile es un país plenamente integrado en el mundo, que tiene enormes posibilidades de ingresar a los mercados globales, y para eso estamos haciendo los esfuerzos necesarios, junto a la empresa privada, a los grandes empresarios, pero también junto a los pequeños emprendedores y a los medianos, para impulsar nuestra presencia en el mundo y las oportunidades también dentro del país, para dinamizar nuestra economía en momentos en que el contexto internacional es muy difícil.     Y el Sistema de Concesiones, estamos convencidos, es una palanca que contribuye fuertemente a este esfuerzo y, por lo mismo, queremos seguir avanzando en el trabajo conjunto. Porque aquí tiene una mayor significación el predicamento de que “la unión hace la fuerza”.     Ese es nuestro compromiso y en él seguiremos empeñados, con la confianza que son muchas más las cosas que nos unen y que los legítimos puntos de vista son propios de cualquier sociedad democrática y dialogante.     Porque, en definitiva, lo que realmente importa es el trabajo en conjunto y bien hecho, que vaya en pos y en bienestar de nuestra población.     Soy una convencida de que este Congreso puede ser una maravillosa oportunidad para justamente mirar, reflexionar en conjunto los desafíos y ojalá de aquí salgan muy buenas ideas que podamos implementar juntos.     Mucho éxito, muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de iniciar esta ceremonia cívica, yo quiero aprovechar esta instancia para agradecer al Senado de la República, por la aprobación transversal otorgada a la propuesta para Fiscal Nacional realizada por esta Presidenta, en la persona de Jorge Abbott, la que nos va a permitir  contar, en los próximos años, con un profesional de alta idoneidad, a cargo del ente prosecutor.   Me parece que es una buena señal para todo Chile sobre el funcionamiento de nuestras instituciones, como para los ciudadanos que demandan más seguridad y menos impunidad de los delitos que los afectan.   Pero volvamos a lo que nos convoca esta mañana, y el motivo que nos reúne aquí hoy es cumplir los compromisos contraídos con el país.   Estamos haciendo lo necesario para poner al día al INE, una institución fundamental para todos nuestros compatriotas, para nuestras instituciones y también para nuestras políticas públicas.   Lo sabemos, la información transparente, de calidad y completa es una fuente básica de la certidumbre y confianza pública. Y es un factor central  también, yo diría, para un buen funcionamiento de nuestra democracia.   Y al proponer el fortalecimiento del INE y un Sistema Estadístico Nacional acorde con nuestras necesidades actuales, estamos contribuyendo concretamente a la recomposición de confianzas en nuestras instituciones.   Una de las falencias importantes que tenemos actualmente pasa por nuestras estadísticas, por los instrumentos con los cuales contamos para dimensionar nuestra situación actual, diseñar nuestras políticas públicas y proyectar nuestro desarrollo.   Tras episodios que yo catalogaría como lamentables del Censo del 2012 y de la Encuesta CASEN 2011, nuestro Gobierno recibió un Instituto Nacional de Estadísticas que había invertido grandes sumas de recursos públicos en procedimientos no siempre exitosos y que había, además, debilitado lo que a mi juicio era el atributo que lo caracterizaba históricamente, nacional e internacionalmente: la confianza en sus resultados.   Es por eso que desde marzo del 2014 hasta hoy, lo que hemos buscado es desarrollar una tarea que lo que busca centralmente es la recuperación de los procedimientos que hicieron del INE una institución con un tal alto nivel técnico y de prestigio -como yo decía- tanto en nuestra ciudadanía como fuera de Chile.   Por ello, hemos convocado a un Censo abreviado el año 2017, el que de manera seria, responsable y con estricto apego a la legalidad,  nos permita contar con información más precisa sobre quiénes y cuántos somos los habitantes del país, la forma en que vivimos y nuestras necesidades para el futuro.   Porque, por ejemplo, de nada nos sirve contar con la voluntad o los recursos para construir un nuevo liceo público, un nuevo hospital, una nueva comisaría, si no sabemos claramente a cuántos va a servir.   Y es por eso que hoy día estamos firmando este proyecto de ley que va a crear una nueva institucionalidad del Sistema Estadístico Nacional, que esperamos pueda ser más moderna y, por tanto, también, más fiable.   ¿Y en qué consiste este proyecto de ley?   Consiste en la creación de un Sistema Estadístico Nacional con una mejor institucionalidad que realice la recopilación de las estadísticas, conforme a principios reconocidos por las Naciones Unidas y la OECD.     ¿Y cuáles son estos principios? Independencia, imparcialidad, coordinación, confidencialidad, pertinencia, calidad, objetividad, transparencia, proporcionalidad, costo-efectividad y divulgación.   Esto se va a traducir, entonces, en un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que será un organismo técnico, independiente, descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Esto significa que en su funcionamiento no va a depender orgánicamente del Poder Ejecutivo.   El nuevo Instituto Nacional de Estadísticas estará conformado por un consejo técnico denominado Consejo Estadístico Nacional, una Dirección del Servicio y sus distintas divisiones, departamentos y estructura interna.   Este Consejo Estadístico estará conformado por 5 expertos nominados por el Presidente de la República y ratificados por el Senado, que se preocupará de procurar acompañar y asegurar la consistencia técnica de las estadísticas elaboradas por los órganos de la administración del Estado.   Además, este Consejo asesorará metodológicamente en los aspectos más importantes del nuevo sistema estadístico que estamos creando.   Asimismo, para mantener la independencia y también evitar los conflictos de interés, se establecen causales externas de destitución del director del nuevo Instituto y la prohibición del director y de los consejeros de dirigir ni ser dueños de una sociedad que se dedique al levantamiento o producción de datos hasta 6 meses después de dejar el cargo.   Asimismo, estamos incorporando nuevas funciones para el Instituto, tal como solicitaran los órganos y poderes del Estado, los antecedentes necesarios para sus funciones, colaborar con universidades o investigadores, asesorar a los órganos del Estado en los estudios que realicen y ser el garante de las encuestas y estudios estadísticos realizados por dichos órganos.   Amigas y amigos:   Yo creo que afrontar con decisión y corregir las falencias que podamos tener en nuestras instituciones y prepararlas, además, para enfrentar los desafíos del futuro es, sin duda, un elemento fundamental para la solidez de nuestro desarrollo. Y es básico también para fortalecer las confianzas de los ciudadanos en ella.   Son muchas las cosas que estamos haciendo en relación a muchas distintas instituciones que están viviendo procesos similares. Y esto es lo que nos motiva como Gobierno a realizar cambios necesarios que no se pueden seguir postergando.   Sabemos que en muchos casos, los efectos no se verán de inmediato, pero, más allá de eso, lo que nos va a permitir es ofrecer bases sólidas para nuestro porvenir.   Así que muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero, darle la más cariñosa bienvenida al Palacio de La Moneda, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, al Presidente del Consejo de Ministros, Matteo Renzi, en su primera visita a nuestro país.  Es la tercera vez que nos reunimos. La más reciente tuvo lugar en junio pasado, durante mi visita oficial a Roma.   Y desde esa oportunidad, yo quiero decir que la relación excelente histórica que hemos tenido entre ambos países, ha dado lugar  a avances concretos en cooperación, en áreas tales como la economía, el emprendimiento, la ciencia y la energía.   Y hoy día continuamos en esa senda que beneficia a nuestros pueblos, al firmar estos convenios: uno, para eliminar la doble tributación; el memorándum entre BancoEstado, Corfo y Banca Prossima, para iniciativa de apoyo a las Pymes; y la Declaración de Cooperación Energética, con énfasis en las energías renovables, entre nuestro Ministerio de Energía y el Ministerio de Desarrollo Económico de Italia.   Y asimismo, porque al igual que el pueblo italiano, compartimos la necesidad de mayor democracia, transparencia y rendición de cuentas ante la ciudadanía, ambos países hemos emprendido una serie de reformas estructurales.   Así, el Presidente Renzi impulsa profundas reformas en el Senado, en la administración pública, en las áreas laboral, electoral y educacional.  Por lo mismo, vemos que en Chile y en Italia compartimos la misma convicción de hacer cambios para mejorar la oportunidad y la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Las  coincidencias entre nuestros países no se limitan a lo político. Existen otros ámbitos de cooperación que se fortalecen día a día.  A nivel parlamentario, por ejemplo, Chile se ha manifestado con toda la disposición de ser la próxima sede del Foro Parlamentario Italia, América Latina y el Caribe, el próximo año.  Asimismo, el Presidente del Consejo de Ministros Renzi, es acompañado por 90 empresarios italianos y por el Viceministro de Desarrollo Económico Carlo Calenda, de esta manera la cooperación entre nuestros países irá más allá de lo estrictamente gubernamental, llegando a todos los sectores productivos, consolidando la necesaria cooperación público-privada.  Y estoy segura que el acuerdo que acabamos de firmar, y que esperamos sea ratificado lo antes posible por nuestros Parlamentos, el de evitar la doble tributación, va a ser un poderoso impulso en esta misma dirección.   Y eso no es casualidad. Italia es el décimo primer socio comercial para Chile a nivel mundial y el segundo dentro de la Unión Europea. Asimismo, ocupa el tercer lugar dentro de  los países inversores de la Unión Europea en Chile.   Y estoy segura que gracias a esta visita, será posible aumentar el intercambio comercial, y esperamos también la inversión entre ambos países.   En paralelo, como Gobierno estamos poniendo nuestros esfuerzos por modernizar nuestro Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, y agradecemos el voto de confianza que nos ha dado Italia en este ámbito.   Soy una convencida que la promoción del diálogo que Italia impulsa en la Unión Europea, es un modelo a seguir por nuestro país en CELAC, UNASUR, MERCOSUR y la Alianza del Pacífico, entre otros.   Además, bueno, felicitar también a Italia por el gran rol que ha estado jugando Federica Mogherini, allá en la Unión Europea.   Bueno, el ejemplo de Italia y su rol en la Cooperación Mare Nostrum, que ha socorrido a miles de refugiados que han arriesgado sus vidas al cruzar las aguas del Mediterráneo, bien dándoles abrigo y asistencia sanitaria, también nos impulsa a colaborar en la solución de este drama humanitario, haciendo nuestro pequeño aporte en el futuro.   Presidente Renzi, expreso nuevamente la tremenda alegría que nos produce su visita junto a su delegación.   Asimismo, quiero manifestar nuestra satisfacción por la excelente relación entre nuestros países, así como nuestra admiración por las reformas que usted ha impulsado en beneficio de su nación.   Y estoy segura que tal como este Palacio y muchas obras muy importantes de Santiago, del Santiago antiguo, fueron construidas gracias al diseño del arquitecto italiano Gioacchino Toesca -este Palacio fue hecho por el arquitecto Toesca-, así como tenemos una larga tradición histórica, el intercambio con Italia seguirá siendo un aporte sólido y permanente en el tiempo y el gran desarrollo y bienestar de nuestros pueblos.   Muchas gracias por su presencia aquí.Amigas y amigos:   Quiero agradecer al Presidente del Consejo de Ministros de Italia, Matteo Renzi, su presencia en Chile. Lo invitamos, cuando estuvimos allá, hace unos meses, y él ha respondido con prontitud. También agradecer a las autoridades políticas y a alrededor de los 100 empresarios de su país que lo acompañan. Yo estoy segura que podrán compartir y debatir con sus pares chilenos las oportunidades de negocio que se abren entre ambos país -aunque ya Hermann y Licia han hablado de varios de los temas y las oportunidades posibles- así como de los ámbitos más promisorios para acrecentar la cooperación, la inversión y el intercambio entre nuestros países.   Ya se recordó aquí que, en el mes de abril, nos visitó una delegación empresarial italiana, encabezada por el viceministro Calenda, quien hoy también nos acompaña; y que en esa oportunidad allanó el camino para lo que acabamos de suscribir, el Convenio para Evitar la Doble Tributación, Convenio muy importante que nos va a permitir facilitar y estimular las inversiones italianas en Chile, pero también las chilenas en Italia.   Y nuestra relación comercial, aquí se ha recordado, y decía Hermann que uno de los factores que permitía que pudiéramos incrementar nuestros intercambios y nuestras inversiones es el Acuerdo de Asociación suscrito entre Unión Europea –donde Italia es la tercera mayor economía-, y Chile, que se firmó el año 2002.   Y como sabe muy bien el Presidente del Consejo de Ministros, hemos comenzado este proceso para modernizar y actualizar este Acuerdo, lo que va a permitir abrir nuevas puertas para el comercio de Chile con países miembros de la Unión Europea, pero también para ampliar las oportunidades de inversión.   Ya estamos elaborando los documentos necesarios para obtener el mandato negociador por parte del Consejo Europeo, y confiamos que a fines del 2016 podamos dar inicio a este proceso de negociación.  Toman su tiempo estos procesos, como ustedes pueden ver. Trataremos de apurarlo lo más posible, y confío que contaremos con el apoyo de Italia, uno de los actores de mayor peso en Europa, para llevar adelante estas negociaciones.   Ahora, este seminario se desarrolla en un momento en que los contextos no han sido fáciles para nuestros países. No obstante, en Italia, gracias a las enérgicas reformas y medidas adoptadas por el Gobierno de Matteo Renzi, se esperan números positivos para el presente año.   Hemos sido testigos de cómo ha encabezado un proceso de modernización del Estado, así como una serie de reformas dirigidas a incentivar la productividad y lograr mayor competitividad.   Por otra parte, el menor ritmo de crecimiento de China y los menores precios de las materias primas han hecho más lento el crecimiento en nuestra América Latina y en Chile; y también estamos haciendo  modernizaciones necesarias, no sólo para recuperar nuestro ritmo de crecimiento, sino también para lograr que Chile tenga bases más sólidas en nuestra economía.   Ambos países coincidimos en la necesidad de adoptar reformas que permitan elevar el crecimiento económico pero, a la vez, también derrotar la pobreza y la desigualdad en nuestros países.   La verdad es que tenemos numerosas coincidencias, y eso nos ha permitido, por un lado, profundizar el diálogo político e incentivar más el intercambio de buenas prácticas entre nosotros. Ahora es el momento que sigamos trabajando juntos, los sectores públicos y privados de ambos países, por el progreso de nuestros pueblos y por aumentar el intercambio y la cooperación.   Para Chile es vital desarrollar nuevos sectores que produzcan bienes y servicios con mayor valor agregado y fomentar la creación de industrias con un alto potencial de crecimiento y nuevos polos de innovación.   Es por eso que un seminario de estas características, y con industrias italianas de sectores tan distintos como ingeniería, construcción, minería, energía, medio ambiente, alimentación e innovación tecnológica, es una oportunidad de crecimiento en experiencia y oportunidades.   Es cosa de pensar el potencial que ofrece el desarrollo de energías renovables, y esto fue una parte importante de lo que conversáramos con el Presidente Renzi.   También, desde hace años, conocemos el interesantísimo desarrollo de las pequeñas y medianas industrias y empresas en Italia, sector que queremos reforzar y apoyar para la internacionalización de los productos.   Y en ese sentido, una gran noticia también, en la Ceremonia de Firma de Acuerdos que tuvimos recién en La Moneda, además del de doble tributación, es la firma de un Memorándum de Entendimiento entre Banca Prossima, BancoEstado, CORFO y CEPAL, instrumento que está dirigido justamente a apoyar a las PYMES chilenas, un motor esencial en nuestra economía.      Todas estas acciones y convenios potencian la relación entre Chile e Italia. Aquí se han mencionado algunos datos, las exportaciones chilenas al mercado italiano totalizaron 1.739 millones de dólares el año 2014, experimentando –según mis datos- un aumento de 5,8%, en comparación al 2013, mientras que las importaciones desde Italia alcanzaron a 1.270 millones de dólares, con una contracción del 0,9% respecto al año 2013, acusando el impacto del actual escenario económico.   En cuanto a inversión, si bien la relación es asimétrica, hay que destacar que los chilenos se están atreviendo a invertir en Italia y que el stock de inversión directa de capitales chilenos ascendió a 35,3 millones de dólares en el período 1990-2014. Aun realmente pequeño, comparado con las inversiones de Italia en Chile.   Así, Italia es el sexto país receptor de inversión chilena directa y captura un 1,4% de la inversión chilena directa en los países que conforman la Unión Europea, cuyo total se eleva a 2.560 millones de dólares.   Por otro lado, la Inversión Extranjera Directa proveniente de Italia alcanzó a 1.965 millones de dólares desde 1974 a la fecha, destacando el sector de comunicaciones, seguido –como aquí se ha dicho- por transporte y almacenaje. E Italia ocupa el tercer lugar dentro de los países inversores de la Unión Europea en Chile.   Entonces, yo quisiera concluir esta invitación al diálogo, al ejercicio de la creatividad y de la iniciativa. Con nuestra experiencia en la Expo Milán, Chile aspira a convertirse en una potencia alimentaria mundial. Y quiero agradecer a Licia sus comentarios.  La verdad es que cuando yo estaba en la inauguración de la cena, yo dije que estábamos como “agrandados”, en realidad, porque ir a Italia con nuestra comida, un país donde la comida es maravillosa, podría pensarse que podíamos ser como agrandados. Pero la verdad es que la comida chilena estuvo espectacular, deliciosa, deliciosa, debo decir. Y está Licia como testigo.   Y en ese sentido, yo encuentro maravilloso el video, pero espero que continúen siendo food lovers, que continúen siendo football maniacs, porque en Chile también lo somos, y algunos otros atributos que ahí se han mencionado.    Quiero, entonces, decir que Chile cuenta con un clima mediterráneo en la zona central, lo que nos permite exportar frutas y verduras frescas al Hemisferio Norte durante los meses del invierno del Hemisferio  Norte. Al mismo tiempo, industrias como la vitivinícola y pesquera han experimentado un gran desarrollo en las últimas décadas. Italia es una potencia en esos ámbitos, y confiamos, también, no sólo en intercambiar sino que aprender mucho de su país.   Y en esta ocasión, la Expo Milán nos permitió mostrar toda la diversidad de sabores, texturas y colores que nuestro territorio tan variado en climas y geografía, es capaz de ofrecer al mundo. Más de un millón de visitas y una posición entre los cinco pabellones con mayores ventas, avalan nuestra decisión de participar en esta importante feria.   Y estamos muy orgullosos que en la próxima Bienal de Arquitectura, que se va a desarrollar en Venecia, el curador de la Bienal es nuestro arquitecto Alejandro Aravena. Por lo tanto, también estamos muy contentos de aquello. Y estamos seguros que Alejandro va a hacer un gran trabajo ahí también.   Queremos persistir con mucha fuerza en el camino de poner nuestra producción en los mercados internacionales y de ser realmente atractivos para los inversionistas de Italia y del mundo.   Es una tarea en la que requerimos sumar más dinamismo e innovación a nuestra economía. Pero somos fundamentalmente optimistas, porque contamos con fundamentos sólidos y tenemos una estrategia para ir reduciendo las brechas de competitividad.   Así que los invito a sumarse a este esfuerzo, del que sólo pueden resultar ganancias para todos.   Y desearle a toda la delegación italiana, desde el Primer Ministro hasta los empresarios, que la estadía en Chile sea muy buena.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero, darle la más cariñosa bienvenida al Palacio de La Moneda, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, al Presidente del Consejo de Ministros, Matteo Renzi, en su primera visita a nuestro país.  Es la tercera vez que nos reunimos. La más reciente tuvo lugar en junio pasado, durante mi visita oficial a Roma.     Y desde esa oportunidad, quiero decir que la excelente relación histórica que hemos tenido entre ambos países, ha dado lugar a avances concretos en cooperación, en áreas tales como la economía, el emprendimiento, la ciencia y la energía.   Y hoy día continuamos en esa senda que beneficia a nuestros pueblos, al firmar estos convenios: uno, para eliminar la doble tributación; el memorándum entre BancoEstado, Corfo y Banca Prossima, para iniciativa de apoyo a las Pymes; y la Declaración de Cooperación Energética, con énfasis en las energías renovables, entre nuestro Ministerio de Energía y el Ministerio de Desarrollo Económico de Italia.   Y asimismo, porque al igual que el pueblo italiano, compartimos la necesidad de mayor democracia, transparencia y rendición de cuentas ante la ciudadanía, ambos países hemos emprendido una serie de reformas estructurales.   Así, el Presidente Renzi impulsa profundas reformas en el Senado, en la administración pública, en las áreas laboral, electoral y educacional.  Por lo mismo, vemos que en Chile y en Italia, compartimos la misma convicción de hacer cambios para mejorar la oportunidad y la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Las  coincidencias entre nuestros países no se limitan a lo político. Existen otros ámbitos de cooperación que se fortalecen día a día. A nivel parlamentario, por ejemplo, Chile se ha manifestado con toda la disposición de ser la próxima sede del Foro Parlamentario Italia, América Latina y el Caribe, el próximo año.    Asimismo, el Presidente del Consejo de Ministros Renzi es acompañado por 90 empresarios italianos y por el Viceministro de Desarrollo Económico Carlo Calenda, de esta manera la cooperación entre nuestros países irá más allá de lo estrictamente gubernamental, llegando a todos los sectores productivos, consolidando la necesaria cooperación público-privada.      Y estoy segura que el acuerdo que acabamos de firmar, y que esperamos sea ratificado lo antes posible por nuestros Parlamentos, sobre la exención de doble tributación, va a ser un poderoso impulso en esta misma dirección.   Y eso no es casualidad. Italia es el décimo primer socio comercial para Chile a nivel mundial y el segundo dentro de la Unión Europea. Asimismo, ocupa el tercer lugar dentro de países inversores de la Unión Europea en Chile.   Y estoy segura que gracias a esta visita, será posible aumentar el intercambio comercial y, esperamos también, la inversión entre ambos países.   En paralelo, como Gobierno, estamos poniendo nuestros esfuerzos por modernizar nuestro Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, y agradecemos el voto de confianza que nos ha dado Italia en este ámbito.   Soy una convencida de que la promoción del diálogo que Italia impulsa en la Unión Europea, es un modelo a seguir por nuestro país en CELAC, UNASUR, MERCOSUR y la Alianza del Pacífico, entre otros.   Además, felicitar también a Italia por el gran rol que ha estado jugando Federica Mogherini, allá en la Unión Europea.   E ejemplo de Italia y su rol en la Cooperación Mare Nostrum, que ha socorrido a miles de refugiados que han arriesgado sus vidas al cruzar las aguas del Mediterráneo, bien dándoles abrigo y asistencia sanitaria, también nos impulsan a colaborar en la solución de este drama humanitario, haciendo nuestro pequeño aporte en el futuro.   Presidente Renzi, expreso nuevamente la tremenda alegría que nos produce su visita junto a su delegación.   Asimismo, quiero manifestar nuestra satisfacción por la excelente relación entre nuestros países así como nuestra admiración por las reformas que usted ha impulsado en beneficio de su nación.   Y estoy segura que tal como este Palacio y muchas obras muy importantes de Santiago, del Santiago antiguo, fueron construidas gracias al diseño del arquitecto italiano Gioacchino Toesca. Este Palacio fue hecho por el arquitecto Toesca.   Y el intercambio con Italia, así como tenemos una larga tradición histórica, seguirá siendo un aporte sólido y permanente en el tiempo y el desarrollo y bienestar de nuestros pueblos.   Muchas gracias por su presencia aquí.Amigas y amigos:   Quiero agradecer al Presidente del Consejo de Ministros de Italia, Matteo Renzi, su presencia en Chile. Lo invitamos, cuando estuvimos allá, hace unos meses, y él ha respondido con prontitud. También agradecer a las autoridades políticas y a alrededor de los 100 empresarios de su país que lo acompañan. Yo estoy segura que podrán compartir y debatir con sus pares chilenos las oportunidades de negocio que se abren entre ambos país -aunque ya Hermann y Licia han hablado de varios de los temas y las oportunidades posibles- así como de los ámbitos más promisorios para acrecentar la cooperación, la inversión y el intercambio entre nuestros países.   Ya se recordó aquí que, en el mes de abril, nos visitó una delegación empresarial italiana, encabezada por el viceministro Calenda, quien hoy también nos acompaña; y que en esa oportunidad allanó el camino para lo que acabamos de suscribir, el Convenio para Evitar la Doble Tributación, Convenio muy importante que nos va a permitir facilitar y estimular las inversiones italianas en Chile, pero también las chilenas en Italia.   Y nuestra relación comercial, aquí se ha recordado, y decía Hermann que uno de los factores que permitía que pudiéramos incrementar nuestros intercambios y nuestras inversiones es el Acuerdo de Asociación suscrito entre Unión Europea –donde Italia es la tercera mayor economía-, y Chile, que se firmó el año 2002.   Y como sabe muy bien el Presidente del Consejo de Ministros, hemos comenzado este proceso para modernizar y actualizar este Acuerdo, lo que va a permitir abrir nuevas puertas para el comercio de Chile con países miembros de la Unión Europea, pero también para ampliar las oportunidades de inversión.   Ya estamos elaborando los documentos necesarios para obtener el mandato negociador por parte del Consejo Europeo, y confiamos que a fines del 2016 podamos dar inicio a este proceso de negociación.  Toman su tiempo estos procesos, como ustedes pueden ver. Trataremos de apurarlo lo más posible, y confío que contaremos con el apoyo de Italia, uno de los actores de mayor peso en Europa, para llevar adelante estas negociaciones.   Ahora, este seminario se desarrolla en un momento en que los contextos no han sido fáciles para nuestros países. No obstante, en Italia, gracias a las enérgicas reformas y medidas adoptadas por el Gobierno de Matteo Renzi, se esperan números positivos para el presente año.   Hemos sido testigos de cómo ha encabezado un proceso de modernización del Estado, así como una serie de reformas dirigidas a incentivar la productividad y lograr mayor competitividad.   Por otra parte, el menor ritmo de crecimiento de China y los menores precios de las materias primas han hecho más lento el crecimiento en nuestra América Latina y en Chile; y también estamos haciendo  modernizaciones necesarias, no sólo para recuperar nuestro ritmo de crecimiento, sino también para lograr que Chile tenga bases más sólidas en nuestra economía.   Ambos países coincidimos en la necesidad de adoptar reformas que permitan elevar el crecimiento económico pero, a la vez, también derrotar la pobreza y la desigualdad en nuestros países.   La verdad es que tenemos numerosas coincidencias, y eso nos ha permitido, por un lado, profundizar el diálogo político e incentivar más el intercambio de buenas prácticas entre nosotros. Ahora es el momento que sigamos trabajando juntos, los sectores públicos y privados de ambos países, por el progreso de nuestros pueblos y por aumentar el intercambio y la cooperación.   Para Chile es vital desarrollar nuevos sectores que produzcan bienes y servicios con mayor valor agregado y fomentar la creación de industrias con un alto potencial de crecimiento y nuevos polos de innovación.   Es por eso que un seminario de estas características, y con industrias italianas de sectores tan distintos como ingeniería, construcción, minería, energía, medio ambiente, alimentación e innovación tecnológica, es una oportunidad de crecimiento en experiencia y oportunidades.   Es cosa de pensar el potencial que ofrece el desarrollo de energías renovables, y esto fue una parte importante de lo que conversáramos con el Presidente Renzi.   También, desde hace años, conocemos el interesantísimo desarrollo de las pequeñas y medianas industrias y empresas en Italia, sector que queremos reforzar y apoyar para la internacionalización de los productos.   Y en ese sentido, una gran noticia también, en la Ceremonia de Firma de Acuerdos que tuvimos recién en La Moneda, además del de doble tributación, es la firma de un Memorándum de Entendimiento entre Banca Prossima, BancoEstado, CORFO y CEPAL, instrumento que está dirigido justamente a apoyar a las PYMES chilenas, un motor esencial en nuestra economía.      Todas estas acciones y convenios potencian la relación entre Chile e Italia. Aquí se han mencionado algunos datos, las exportaciones chilenas al mercado italiano totalizaron 1.739 millones de dólares el año 2014, experimentando –según mis datos- un aumento de 5,8%, en comparación al 2013, mientras que las importaciones desde Italia alcanzaron a 1.270 millones de dólares, con una contracción del 0,9% respecto al año 2013, acusando el impacto del actual escenario económico.   En cuanto a inversión, si bien la relación es asimétrica, hay que destacar que los chilenos se están atreviendo a invertir en Italia y que el stock de inversión directa de capitales chilenos ascendió a 35,3 millones de dólares en el período 1990-2014. Aun realmente pequeño, comparado con las inversiones de Italia en Chile.   Así, Italia es el sexto país receptor de inversión chilena directa y captura un 1,4% de la inversión chilena directa en los países que conforman la Unión Europea, cuyo total se eleva a 2.560 millones de dólares.   Por otro lado, la Inversión Extranjera Directa proveniente de Italia alcanzó a 1.965 millones de dólares desde 1974 a la fecha, destacando el sector de comunicaciones, seguido –como aquí se ha dicho- por transporte y almacenaje. E Italia ocupa el tercer lugar dentro de los países inversores de la Unión Europea en Chile.   Entonces, yo quisiera concluir esta invitación al diálogo, al ejercicio de la creatividad y de la iniciativa. Con nuestra experiencia en la Expo Milán, Chile aspira a convertirse en una potencia alimentaria mundial. Y quiero agradecer a Licia sus comentarios.  La verdad es que cuando yo estaba en la inauguración de la cena, yo dije que estábamos como “agrandados”, en realidad, porque ir a Italia con nuestra comida, un país donde la comida es maravillosa, podría pensarse que podíamos ser como agrandados. Pero la verdad es que la comida chilena estuvo espectacular, deliciosa, deliciosa, debo decir. Y está Licia como testigo.   Y en ese sentido, yo encuentro maravilloso el video, pero espero que continúen siendo food lovers, que continúen siendo football maniacs, porque en Chile también lo somos, y algunos otros atributos que ahí se han mencionado.    Quiero, entonces, decir que Chile cuenta con un clima mediterráneo en la zona central, lo que nos permite exportar frutas y verduras frescas al Hemisferio Norte durante los meses del invierno del Hemisferio  Norte. Al mismo tiempo, industrias como la vitivinícola y pesquera han experimentado un gran desarrollo en las últimas décadas. Italia es una potencia en esos ámbitos, y confiamos, también, no sólo en intercambiar sino que aprender mucho de su país.   Y en esta ocasión, la Expo Milán nos permitió mostrar toda la diversidad de sabores, texturas y colores que nuestro territorio tan variado en climas y geografía, es capaz de ofrecer al mundo. Más de un millón de visitas y una posición entre los cinco pabellones con mayores ventas, avalan nuestra decisión de participar en esta importante feria.   Y estamos muy orgullosos que en la próxima Bienal de Arquitectura, que se va a desarrollar en Venecia, el curador de la Bienal es nuestro arquitecto Alejandro Aravena. Por lo tanto, también estamos muy contentos de aquello. Y estamos seguros que Alejandro va a hacer un gran trabajo ahí también.   Queremos persistir con mucha fuerza en el camino de poner nuestra producción en los mercados internacionales y de ser realmente atractivos para los inversionistas de Italia y del mundo.   Es una tarea en la que requerimos sumar más dinamismo e innovación a nuestra economía. Pero somos fundamentalmente optimistas, porque contamos con fundamentos sólidos y tenemos una estrategia para ir reduciendo las brechas de competitividad.   Así que los invito a sumarse a este esfuerzo, del que sólo pueden resultar ganancias para todos.   Y desearle a toda la delegación italiana, desde el Primer Ministro hasta los empresarios, que la estadía en Chile sea muy buena.   Muchas gracias.Estimado Presidente Renzi:  Me alegra mucho poder recibirlo en esta casa que, como hemos conversado, es la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile.  Hace pocos meses fue usted quien me dio la bienvenida en su país. Aquel fue un viaje muy importante para la relación bilateral, pero también muy emotivo; recordamos con mucho cariño y agradecimiento la excepcional acogida que Italia brindó a tantos chilenos que tuvieron que salir al exilio. Estuvimos en el Mercado de Testaccio, escuchando a Inti-Illimani, en el edificio que albergó a Chile Democrático, y rodeados siempre por italianos que nos acompañaron durante esos años.  Ese tipo de gestos, esa actitud generosa, son las marcas de la amistad de Italia con Chile. Sin duda, nuestra relación es mucho anterior a eso, pero ese período fue un período muy importante. Tal como conversáramos hoy día, tenemos una numerosa colonia residente que mantiene vivas sus tradiciones culturales. Tenemos un flujo de intercambio político y cultural muy vivo y enriquecedor. Un intenso diálogo parlamentario, tan importante para el intercambio de buenas prácticas que conduzcan a la profundización de la democracia.  Y tenemos una relación institucional cada vez más compleja y profunda, a la vez, en temas cruciales para el desarrollo y la participación activa en la sociedad contemporánea, en temas tales como educación, ciencia y tecnología, energía, economía y defensa, por mencionar algunos.  Tal como lo demuestra el itinerario de su visita a la región, ustedes también están muy interesados en la Alianza del Pacífico, un acuerdo con muchas perspectivas de crecimiento que facilita, además, el ingreso a los mercados del Asia Pacífico.  Aparte, y como ha sido tradicional en la historia de nuestra relación, contamos con la experiencia italiana en materia de pequeñas y medianas empresas, de la que hemos y podremos aprender muchísimo a la hora de internacionalizar su producción.  Estimado Presidente, en la Conferencia Italia – América Latina y El Caribe, usted no sólo destacó la centralidad del crecimiento económico para cualquier política social, sino que además invitó a “luchar con el fin de ofrecer oportunidades para todos, para llegar a una redistribución equitativa”.  Y si lo destaco es porque es precisamente el sentido y la dirección de las reformas que hemos emprendido en Chile. Una educación pública de calidad que va a abrir más oportunidades a todos, y también nos brindará el capital humano necesario para avanzar en las ideas, en la innovación, en agregar valor a nuestra producción. Italia, en ello, tiene gran experiencia, y estamos muy disponibles a aprender.  También sabemos que su Gobierno, estimado Presidente, está empeñado en un proceso de modernización del Estado.  Y quiero felicitarlo por la aprobación de la Ley sobre Administración Pública, que busca, según indicó la Ministra Madia, “un Estado más rápido y más dinámico”, algo que nosotros también en Chile estamos trabajando.  Así como felicitarlo también por las otras reformas que ha logrado su Gobierno: en lo laboral, electoral y educacional. También vemos que ha avanzado en la superación del sistema bicameral clásico. Todos estos aspectos que, sin duda, muestran una Italia moderna y muestran un camino a seguir por todos los que queremos un Estado más ágil, que sirva mejor a las personas.  Sabemos que enfrentamos un contexto económico menos favorable del que quisiéramos. Pero eso lejos de impedirnos avanzar, abre tremendas oportunidades. Y aquí permítame volver a citarlo, porque creo que interpreta plenamente el espíritu que guía este Gobierno y nuestras profundas convergencias: “la transformación de los riesgos en oportunidades es la cualidad del liderazgo. La economía es importante, pero sin liderazgo político, no estamos en condiciones de invertir en un mundo diferente”, dijo usted en enero, en Davos, en el Foro Económico Mundial.  De manera que tenemos mucho sobre lo que seguir trabajando. Y hoy tenemos además un motivo adicional para celebrar, que queremos compartir con quienes no han estado en las actividades de hoy día. Cuando en abril estuvo acá el Vice Ministro italiano de Desarrollo Económico, que hoy también nos acompaña, manifestó su interés de retomar las negociaciones en vistas a lograr un tratado que evite la doble tributación. Hoy, en este mismo espacio, lo hemos suscrito, lo que sin duda nos va a permitir agilizar e impulsar las inversiones italianas en Chile y chilenas en Italia. Estamos también impulsando la modernización del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile, el que va a abrir nuevos nichos de mercado y oportunidades para la inversión.  Este año ha sido también un año especialmente fructífero para las relaciones entre Chile e Italia. Estamos muy contentos con nuestra participación en la Expo Milán, una extraordinaria vitrina para mostrar nuestros productos, nuestra cultura y nuestra diversidad. El pabellón nacional –“El amor de Chile”, nombre que debemos al poeta Raúl Zurita, un gran admirador de la cultura italiana– ha recibido más de 1 millón de visitas desde su apertura.  También nos alegra el nombramiento del arquitecto chileno Alejandro Aravena, que hoy día nos acompaña, como curador de la próxima Bienal de Arquitectura en Venecia: es alentador y estimulante que Italia confíe en un arquitecto que piensa la arquitectura y el urbanismo desde la experiencia de un país en desarrollo.  Ello no hace sino confirmar el antiguo diálogo cultural entre Italia y Chile, que se remonta muy atrás en el tiempo: como le conté, Presidente, fue un arquitecto italiano, Toesca, el que proyectó este Palacio, y fue en Italia donde Pablo Neruda escribió y publicó Los versos del capitán.  Y un par de años después, en Las uvas y el viento, Neruda cantó así la profunda conmoción que le causó el encuentro con Italia, sus ciudades, su historia, sus artistas y escritores:   Reconocí en la voz del Arno entonces viejas palabras que buscaban mi boca, como el que nunca conoció la miel y halla que reconoce su delicia.   Estimado Presidente Renzi, amigas y amigos:  Quiero agradecer nuevamente su visita y quisiera invitarlos a brindar por la amistad entre Italia y Chile.  Como dijo el Presidente, ¡Viva L’Italia, Viva Cile!  Muchas gracias.Amigas y amigos:  Para mí es una alegría tremenda participar en esta ceremonia de entrega de los certificados de los programas Capital Semilla Emprende, Capital Abeja y Fondo de Desarrollo de Negocios, porque ustedes son parte fundamental de la energía que mueve a nuestro país.  Y estoy muy contenta de que este año tuviéramos más recursos que el año pasado y de que el próximo año tendremos, espero el Parlamento los apruebe, más recursos todavía.  Porque una de las cosas que me pasa a mí cuando estoy en instancias como éstas, es que me da mucha alegría que ustedes sean beneficiarios, pero me da mucha tristeza pensar que hay otra gente que se quedó en la cola, digamos, esperando para una próxima oportunidad.  Y la mejor manera de dar inicio a esta Semana de la Pyme,  que estamos celebrando con actividades en distintas regiones del país, es justamente avanzar con resultados concretos, que vayan en beneficio de emprendedoras y emprendedores que, tal como ustedes, tienen mucho esfuerzo y     que han colocado mucho ñeque en sacar su proyecto adelante.  Aquí hay cientos de iniciativas, cientos de proyectos, que  a ustedes les van a permitir darle un mejor futuro a sus familias, pero que también hacen posible el desarrollo de todo el país, y hacen que la economía sea más dinámica y  que  nos permita, entonces, mirar el futuro con mayor confianza.  Entre ustedes aquí, probablemente, hay cientos de historias de vida, de historias personales, de sacrificios familiares, de esfuerzos colectivos, que les ha permitido concretar sus ideas y llevarlas a la práctica muchas veces a partir desde cero.  Y eso es lo que  el Estado reconoce y apoya, porque esa capacidad es la esencia de cualquier economía dinámica. Ustedes son importantes para Chile, nosotros queremos ser su aliado, con hechos que se ven y no con puras buenas intenciones.  Y ese es el sentido de los certificados de los Programas Capital Semilla, Capital Abeja Emprende y Fondo de Desarrollo de Negocios que se están entregando.  Y ustedes han respondido con mucho entusiasmo. Fíjense que en todo el país más de 3 mil iniciativas  se presentaron a estos fondos  Sercotec.  Y esto me parece que es una  clara muestra de empuje, de  creatividad y de que trabajando juntos, Chile tiene enormes posibilidades de progresar y de crecer.  Y quiero especialmente felicitar a los ganadores y ganadoras de los proyectos que hoy han sido reconocidos en cada uno de estos fondos y que, estoy segura, representan a muchas otras iniciativas igualmente valiosas y meritorias.  Estos proyectos nos hablan de la importancia del valor agregado que entrega la innovación y el diseño, la imaginación y la creatividad que caracteriza, por ejemplo, la iniciativa de “Ácido Estampados”, de Francisco Javier Céspedes.    Nos habla de las posibilidades también del mercado agroalimentario, tan relevante para nuestro país, que tiene la capacidad de transformarse en un referente mundial de esta  industria, para lo cual debemos apoyar muchas más iniciativas, como la de Viviana Conejera  y su proyecto “Esperanza Viva”, de hortalizas orgánicas. Y eso estamos haciendo.  Fíjense que, quiero contarles que en la Exposición Universal de Milán de este año, que estaba centrada justamente en alimentación saludable y sustentable para el planeta, el pabellón chileno ha sido un enorme éxito. Ha tenido más de 1 millón de visitas desde su apertura y niveles  de venta de nuestros productos que lo sitúan entre los cinco primeros de la Expo Milán.  De hecho, el viernes en la noche participaron en la cena donde estaba el Primer Ministro de Italia, varios de los jóvenes emprendedores que vendieron sus productos ahí, y hubo productos que aquí en Chile casi no se usan comparativamente. Por ejemplo, el luche fue grito y plata, el cochayuyo, bueno, obviamente el merkén. O sea, una cantidad de productos, todo lo que era también denominación de origen con certificados especiales, la verdad que les fue muy, muy bien. Y eso creo que es muy importante.  Pero además, a principios de mes lanzamos la marca Foods From Chile, que nos va a ayudar a promocionar nuestra industria agroalimentaria en los mercados internacionales. Y entre otras cosas, para que más pequeños y pequeñas productoras,  como Viviana, puedan acceder, ¿por qué no?, a  mercados internacionales.    Estos proyectos que han sido destacados hoy, nos hablan también del carácter social que pueden y deben tener muchos emprendimientos.  Y ese es el trabajo que ha venido impulsando Arturo Irarrázaval con “Coa Surf”, que entrega una oportunidad fundamental de reinserción social a las personas privadas de libertad, tanto mujeres como hombres, en las cárceles de Valparaíso.  Y estas iniciativas representan muchas otras, las de todos ustedes y también las de quienes han recibido estos fondos en regiones.  Por eso, porque muestran lo mejor de las capacidades de nuestro país y multiplican los caminos para el desarrollo de nuestra sociedad, el apoyo a los micro, pequeños y medianos emprendimientos, es un objetivo prioritario nuestro.  Y esta prioridad, lo decía el ministro, yo quiero comentarles también, para los que recién han postulado a este tipo de iniciativas, es que se vio también reflejado en el aumento de los aportes de Sercotec a los emprendedores, a través de Capital Semilla Emprende, que pasó de 2 a 3,5 millones;  y más clarito todavía en el programa Capital Abeja Emprende, dirigido a  emprendedoras, y que pasó de 1,5 a 3,5 millones, es decir, se duplicó.  Además que era una discriminación con las mujeres, francamente hablando. Así que, muy bien.  Pero también es importante que busquemos la forma en que más mujeres surjan y se consoliden como empresarias.  Y hoy los micro emprendimientos liderados por mujeres representan el 38% del total. Pero se puede  llegar al 50%, sin duda. Y fondos como Capital Abeja Emprende nos ayudan a lograr este objetivo.  También para las empresas menores de un año, que necesitan mayores cuidados y un empujoncito inicial, el Fondo de Desarrollo de Negocios Crece ha significado duplicar los aportes que reciben.  De esta manera, tanto aquí en la Región Metropolitana como en todas las regiones del país, miles de iniciativas harán que las posibilidades de negocio se multipliquen y nuestras distintas localidades y territorios aprovechen de la mejor manera sus capacidades y las oportunidades económicas.  Para que el crecimiento del país signifique también que todo el mundo pueda progresar, que más y más compatriotas tengan la posibilidad de desarrollar sus capacidades.   Bueno, quiero terminar felicitándolos nuevamente por este logro, tanto a quienes han ganado fondos en los diferentes programas, como a sus familias y amigos que hoy día los acompañan, porque finalmente una empresa habitualmente es un proyecto colectivo, que requiere apoyo, cariño y comprensión, en una ruta que no siempre es fácil y que muchas veces tiene un conjunto de sobresaltos.  Quiero decirles que seguiremos trabajando intensamente como Gobierno, para que cada vez haya mayores oportunidades, para que se abran más mercados a los micro y pequeños emprendedores, y para que nuestra economía sea  ese espacio posible para que ustedes, y muchas, muchas más personas puedan desarrollar sus iniciativas y sus proyectos.  Muchas gracias.Amigas y amigos, muy bienvenidos:   En primer lugar, quiero saludar y dar la bienvenida a todos quienes hoy nos acompañan, especialmente a quienes provienen de diferentes países de las Américas. Chile los recibe con afecto, y espero muy sinceramente que seamos capaces de brindarles lo mejor de nuestra hospitalidad.   Al mismo tiempo, quiero agradecer la gran contribución, Luis Alberto, que hace el Banco Interamericano de Desarrollo, para fortalecer las capacidades de los pequeños emprendedores en todo el continente y para tejer redes que son vitales en la generación de nuevos negocios.   Y el presidente del BID nos hablaba, justamente, cuando se inician estos foros, la cantidad de  instituciones de microfinanzas y la cantidad de clientes que había en esa época, a diferencia de lo que hay hoy día, que ha crecido de manera muy sustancial, hablando de una cartera de unos USD 37 mil millones en préstamos.   Y creo que los resultados han sido exitosos, porque se han logrado sumar distintos tipos de energías: las energías del BID, de los gobiernos y del sector privado.   Y aquí está la demostración de que servir a las empresas de menor tamaño y a los hogares de bajos ingresos es posible y, además, puede ser un buen negocio.   Como país nos sumamos a esta tarea continental de acrecentar el emprendimiento, diversificar sus áreas de desarrollo y elevar su competitividad, sobre todo cuando el ciclo de los precios altos de los commodities ha tocado su fin, o al menos por un buen tiempo. Chile cree en el emprendimiento a todas las escalas y en todos los sectores.   Por de pronto, hemos ido perfeccionando sostenidamente, a través de los diferentes gobiernos, la institucionalidad especializada en micro, pequeñas y medianas empresas.     A comienzos de mi anterior Gobierno, creamos el Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño, que se constituyó en un valioso espacio de diálogo institucionalizado, de carácter público-privado y donde participan las principales asociaciones gremiales empresariales más representativas de este sector.   El diálogo público-privado producido en este Consejo ha sido, lo que podríamos llamar, un verdadero “cable a tierra”, para aterrizar las políticas, para levantar propuestas del sector privado y fijar una agenda de trabajo compartida, para ir avanzando hacia un desarrollo económico que dé más espacio a la voluntad de surgir de cada uno y sea más inclusivo para todo el país.     Del mismo modo que hemos innovado en materia de instituciones, hemos hecho lo propio en materia de políticas. Ahora hemos puesto en marcha una Agenda de Productividad, Innovación y Emprendimiento, en cuyo centro se ubican justamente las empresas de menor tamaño, abarcando los ámbitos de subsidios directos e indirectos, acceso al crédito y desarrollo de capacidades empresariales y formación de clusters.   ¿En qué se traduce esto?   Que en términos globales, desde el Estado, estamos transfiriendo cerca de 160 millones de dólares a las Mipymes, fundamentalmente a través de los programas que desarrolla el Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC; y la Corporación de Fomento, CORFO.   ¿Qué buscamos con esto?   Primero, aumentar el número de nuevas empresas establecidas y fomentar el emprendimiento; en segundo lugar, aumentar las ventas de las empresas de menor tamaño existentes; en tercer lugar, generar mayor y mejor empleo en la economía; y cuarto, mejorar el acceso al financiamiento de estas empresas.   Es un esfuerzo país y tiene un apoyo transversal, porque reconocemos la importancia de las empresas de menor tamaño para el empleo y para la vitalidad de la economía.   Por eso que en el marco del nuevo sistema tributario que aprobamos el año pasado, se estableció un régimen tributario simplificado en favor de estas empresas que, entre otras cosas, les permite mejorar su liquidez.   En términos de acceso al crédito, una de las medidas de mayor envergadura ha sido la capitalización del BancoEstado por USD 450 millones, con el propósito fundamental de mejorar la atención de las empresas micro y pequeñas. Hoy, el BancoEstado es líder en el estrato de las microempresas y trabaja para llegar a serlo también en las pequeñas empresas.   Adicionalmente, y también en el ámbito del crédito, capitalizamos el Fondo de Garantías de Pequeños Empresarios en 50 millones de dólares, para incrementar sustancialmente el número de beneficiarios de esta garantía estatal a los créditos en favor de los micro y pequeños empresarios que o no cuentan con garantías o cuando estas garantías con que ellos cuentan son insuficientes.       Pero junto con mayor acceso debemos apoyar el desarrollo de capacidades.   Por eso, aprendiendo de la experiencia de Estados Unidos, estamos implementando Centros de Desarrollo de Negocios en todas las regiones del país. Este año comienzan a operar 33 Centros de Negocios y el próximo se sumarán otros 11.   En ellos se brinda asesoría técnica de alto nivel, y sin costo para el emprendedor, que incluyen el apoyo a la formalización de la empresa, facilitar el acceso al sistema de fomento productivo para las Pymes, el diseño de un plan de negocios y el acompañamiento en el tiempo con asesorías pertinentes y oportunas.      Asimismo, se realiza capacitación grupal enfocada en los temas de competitividad, como una forma de apoyar la asociatividad y generar mejores posibilidades para que se integren adecuadamente en las cadenas de valor de cada territorio.    Sería largo enumerar todas las otras medidas que estamos implementando, de acuerdo a las necesidades de las propias empresas.   Pero no es malo destacar una última, porque tiene que ver con el trato que podemos dar desde el Estado: estamos llevando adelante una política especial de compras públicas en favor de las Pymes, lo que ha derivado en que hoy el 44% de las adquisiciones del Estado, son hechas a las Mipymes.   He querido detallar este conjunto de medidas, porque se trata de hechos concretos, no sólo de una declaración de intenciones. Se trata de avances muy importantes que, sin duda, agregan valor a nuestras capacidades productivas.   Esto es satisfactorio, pero no acaba aquí. Seguiremos adelante priorizando y corrigiendo lo que haya que perfeccionar; seguiremos apoyando para que se fortalezcan aún más a las Mipymes y dándoles herramientas acordes con los nuevos tiempos, para que así contribuyan con aún más fuerza al progreso de los emprendedores y sus familias y al desarrollo de nuestro país.   Amigas y amigos:   Más allá de las políticas que estamos implementando y del fortalecimiento de nuestra institucionalidad y de los instrumentos en favor de las Mipymes, quiero remarcar la voluntad resuelta de colaborar muy intensamente con el mundo privado, especialmente con los pequeños emprendedores, por su importancia para la economía nacional.   No se trata de una cuestión coyuntural, no se trata sólo de enfrentar unidos los tiempos complejos que las economías emergentes estamos enfrentando hoy. Se trata de la voluntad estratégica de favorecer el emprendimiento, porque es vital para Chile, como lo es para cada uno de los países que ustedes representan. Porque si queremos construir un país que protege a todos sus ciudadanos, consolidar una sociedad más cohesionada, que no deja atrás al más débil, necesitamos fundamentos económicos sólidos para financiar la protección social.   Y en la construcción de los fundamentos de nuestro desarrollo, el sector privado, en toda su riqueza y diversidad –los grandes, los pequeños, los micro y los medianos– tienen un rol insustituible.   Todo cambio en favor de más igualdad, toda reforma que aborda las mayores exigencias que nuestros ciudadanos plantean hoy a las instituciones, a la sociedad en conjunto, se hace con la clara conciencia del aporte que sólo pueden hacer los generadores de empleo, de riqueza y de innovación.   Y ustedes, como micro y pequeños empresarios, seguirán estando en la parte más alta de nuestras prioridades.   Muchas gracias y mucho éxito en este FOROMIC 2015.Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar hoy con ustedes, en la inauguración de esta importante reunión de los Comités Nacionales y Puntos Focales del Programa Hidrológico Internacional de la UNESCO para América Latina y el Caribe.   Es un tremendo orgullo recibirlos en Chile, en este año significativo, en que celebramos el 70º aniversario de Naciones Unidas y el 40º aniversario del Programa Hidrológico Internacional y de su capítulo chileno.   Yo quiero felicitar a los organizadores por llevar adelante este esfuerzo, que espero permita contribuir a reforzar los vínculos regionales y el compromiso que todos los aquí presentes tenemos con el objetivo fundamental de proteger los recursos hídricos del planeta.     Sabemos muy bien lo que está en juego, y lo que hagamos o no hagamos va a ser central, y de eso va a depender también, en gran medida, el futuro de la humanidad, la subsistencia de los ecosistemas y de toda la vida en la Tierra.      Es evidente que sin agua no hay vida, cumple una función biológica vital, y es, además, la base del desarrollo sostenible y de actividades tan importantes como la agricultura, la ganadería, la minería y la generación de energía.   Y tenemos plena conciencia que es un recurso escaso: sólo el 2,5% del agua existente en el mundo es dulce y sólo el 0,3% del agua dulce, la que se encuentra a nivel superficial -en ríos y lagos- es de fácil acceso.     Y actualmente, como ha alertado el Secretario General de Naciones Unidas, un tercio de la población mundial vive en un país con escasez de agua, y es posible que esta proporción aumente hasta afectar al 50% de la población al año 2030.     Esta tendencia, que se explica en gran medida por el aumento acelerado de la demanda, los efectos del cambio climático, la creciente contaminación del medio ambiente y la mala gestión de recursos, está generando tensiones entre sectores productivos y desafíos que trascienden las fronteras nacionales.       Entonces, estos desafíos nos exigen un trabajo conjunto, intersectorial, a nivel local, nacional, regional y mundial, para que se pueda combatir eficazmente la escasez y los efectos del cambio climático, como son las sequías crónicas y las inundaciones.   Demandan de nosotros que mejoremos la infraestructura de captura y almacenamiento de agua y la reutilización de aguas residuales.   Demandan, también, que trabajemos en mejorar las tecnologías de riego y producción agrícola, y en fortalecer las instituciones y capacidades necesarias para proteger adecuadamente los glaciares, los acuíferos, humedales, pantanos y otras fuentes de agua dulce.   Y por ello que es tan relevante el aporte de este Programa Hidrológico Internacional, porque esta estructura basada en el intercambio ha incentivado la coordinación y ha contribuido directamente en la elaboración de propuestas legislativas o políticas.     Hemos aprendido como país que debemos tener una mirada integral, coordinando esfuerzos múltiples, si queremos enfrentar seriamente nuestras limitaciones. Y el ministro acaba de mencionar algunas medidas concretas en este sentido.   Nosotros cuando llegamos al Gobierno, ya había en Chile una sequía de aproximadamente 8 años. Históricamente -me tocó en mi Gobierno previo también- uno tendía a imaginar al comienzo que esto era contingente. Pero esta vez, decidimos cambiar de actitud, dijimos “esto ya no es contingente; esto ya es algo que -más allá de los planes de contingencia que elaboremos y que siempre hay que ir en apoyo de las personas que no tienen agua-  parece más estructural y, por tanto, tenemos que mirarlo como algo que no va a pasar, con el que vamos a tener que convivir y vivir lo mejor posible. Y estructuremos, entonces, un plan, un programa de definiciones claras”.   De ahí que nombramos al Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, para que hiciera un claro diagnóstico, y propusiera también una serie de medidas el Consejo de Ministros que han estado trabajando en esto.   Luego de todo el diagnóstico, de todos los trabajos, identificar un conjunto de medidas; y además, a partir de este año, con un presupuesto que nosotros habíamos definido, nos motivó a presentar en marzo de este año un ambicioso plan de acción para combatir la sequía, que contempla una inversión cercana a los 100 mil millones de pesos, entre otras cosas, para iniciar la construcción de plantas micro-desaladoras, impermeabilizar canales, profundizar pozos, por mencionar algunas iniciativas. También los recursos para fortalecer las iniciativas de Agua Potable Rural y rehabilitar y construir pequeños embalses.   Junto con estas obras, estamos modificando nuestro marco institucional.   ¿Por qué? Algo decía el ministro, porque debemos asegurar el carácter de bien público del agua; debemos fortalecer las atribuciones públicas para recoger información, fiscalizar y sancionar el mal uso de los recursos hídricos; debemos proteger los glaciares; y debemos definir el acceso al agua potable y al saneamiento, como un derecho humano esencial e irrenunciable, que debe ser garantizado por el Estado.     Y gracias a esto último, el consumo humano siempre tendrá prioridad por sobre otros usos, como debe ser.   En conjunto, estas medidas nos van a permitir resguardar nuestros recursos hídricos, proteger el medio ambiente y garantizar los derechos fundamentales de las presentes y futuras generaciones.    Amigas y amigos:   La conservación del agua es una preocupación compartida por la comunidad internacional. Nos recordaba Lidia que ya también pasa a ser uno de los objetivos de desarrollo sustentable. El agua es la base de la vida y fundamento de todo proyecto que podamos imaginar en la Tierra.     Este sustento está hoy amenazado por la acción humana, tanto local como globalmente. Esta dura realidad nos exige actuar y actuar ahora.   Es un desafío mundial que nos involucra a todos, y con el que estamos profundamente comprometidos, como lo demuestran las medidas, los planes y las mejoras institucionales que estamos impulsando.   Pero confío de manera muy esperanzada que el encuentro que hoy día estamos inaugurando sirva para continuar avanzando, para aunar voluntades, para mejorar la coordinación intergubernamental entre nuestras naciones, en pos de ese mundo más seguro y más sustentable.   Así que, mucho éxito, espero que tenga muy buenos resultados este encuentro, pero que además puedan tener una buena estadía en nuestro país y pasarlo muy bien.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de recibirlos aquí, sobre todo porque hoy día tenemos doble motivo para celebrar: primero, que nos acompaña una gran pianista, una gran mujer y una gran amiga, cuya historia representa, de alguna manera, el poder de la resiliencia, la capacidad del arte para sacar adelante a las personas.   Y junto con disfrutar del talento de María Paz Santibáñez –porque de ella estamos hablando, por supuesto- festejamos el primer cuarto de siglo de la Fundación PRODEMU. Y sé que muchas de ustedes son personas que han estado en estrecho vínculo con PRODEMU.   Son veinticinco años de un trabajo pionero en la reivindicación de la dignidad y los derechos de las mujeres, desde ese año 1990 en que la urgencia era justamente la reconstitución del tejido social y la reparación de todo aquello que la dictadura había destruido y vulnerado.   El trabajo de PRODEMU ha crecido y se ha multiplicado, apoyando a miles de organizaciones de mujeres vulnerables y a cientos de miles de mujeres con talleres de capacitación, desarrollo personal, trabajo socio-comunitario. A través de PRODEMU, se canalizó –ustedes se acordarán- la recordada campaña Sonrisa de Mujer, a la que hemos dado continuidad en este Gobierno, a través de Más Sonrisas para Chile.   Así, PRODEMU está ligada a la lucha por los derechos de las mujeres, que en estos 25 años, claro, hemos avanzado y se han hecho visibles mucho más allá de lo imaginado en 1990. Pero también sabemos que tenemos mucho más que avanzar.   Desde luego, necesitamos que los derechos de las mujeres sean una realidad, y que la igualdad sea cosa de cada día y no sea como una excepción que tengamos que celebrar. Que sea algo que sea normal y que no esté sólo en las leyes y en los reglamentos, sino que en la vida cotidiana de cada una de las mujeres de nuestra patria.   Y yo sé que en este camino podemos contar con el empeño y el empuje de ustedes, mujeres que han dado la pelea, digamos, por una vida más digna, más justa pero también más bella.   Pero hoy día toca celebrar lo avanzado, con la alegría y el arte de nuestra querida María Paz.   María Paz, muchas gracias por este regalo que nos das.Estamos en la semana de la Pyme. Y acabamos de tener -para mí, por lo menos- una conversación muy útil con los representantes de 10 pequeñas y medianas empresas exportadoras, de rubros muy distintos, como ustedes han podido ver; y también aquí nos acompañan muestras de ello, que van desde protección radiológica, frutos secos, y representan a más de 3 mil 750 empresas de menor tamaño que realizaron ventas en el exterior.   En Chile, existen 206 mil 773 Pymes y sólo el 1,8%  de ellas pudo realizar  ventas en el exterior, pese a que este sector genera cerca del 48% del empleo en nuestro país.   Es por eso que nos parece tan importante apoyar y fomentar el gran esfuerzo que significa para cada uno de los emprendedores, que más Pymes exporten sus productos al exterior.   Y con tal objetivo se generaron los Centros Pyme Exporta en cada una de las oficinas regionales de ProChile -están dentro de ProChile-, los que desde su apertura han permitido atender a aproximadamente mil 352 empresas.   ¿A qué tiene acceso una empresa que tiene potencial exportador cuando acude a estos Centros?     A asesoría, capacitación y orientación en materias de promoción, como ruedas de negocios en Chile y en el exterior, y la participación en ferias internacionales.  De hecho, en la conversación  varios de ustedes contaron que esa posibilidad de haber estado presente en una serie de misiones de ProChile, había permitido que sus productos fueran conocidos y que pudiera haber interés en la comercialización de ellos.   Pero también tenemos un súper buen ejemplo que acaba de pasar, que es el ejemplo del pabellón chileno en la Exposición Universal de Milán, que termina este sábado, y que estaba basado en alimentación saludable, donde una cantidad enorme de productos fabricados por las Pymes lograron tener una vitrina inmejorable, que les permitió no sólo vender, sino también concretar negocios para el futuro.   Y en ese sentido que para nosotros este trabajo con las Pymes exportadoras tiene un sentido de presente, pero también tiene un sentido de futuro, de desarrollo de la economía muy importante. Vimos los resultados en Milán, hemos visto resultados de algunos, y sabemos que  con gran esfuerzo han logrado salir adelante y llevar sus productos afuera, y esperamos seguir avanzando en esa línea.   Pero también es cierto que, haciéndonos cargo de los desafíos de nuestra economía, es que hemos desarrollado la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, así como el plan para potenciar las exportaciones de las Pymes.     Hay otras medidas, aparte de eso, también para ayudar a las Pymes.  En el caso del plan para potenciar las exportaciones de las Pymes, que apunta a simplificar los procesos -y después de la conversación, vemos que tenemos que simplificar aún más todos los procesos, para que puedan ser mucho más amigables, más rápidos, más oportunos- y fortalecer también la seguridad de la cadena de suministros internacional.   O también el Sistema Integrado de Comercio Exterior del Ministerio de Hacienda, que avanza en establecer una ventanilla única en los módulos de exportaciones e importaciones, para facilitar el comercio exterior y la operación entre servicios públicos.   Pero también podemos mencionar la ampliación de la cobertura CORFO para el comercio exterior, con lo cual se respaldan los créditos solicitados por las Pymes exportadoras para inversión o capital de trabajo.   Y como una forma para darle más impacto al trabajo que realizamos para estimular las exportaciones, y en particular la de las Pymes, el Ministerio de Economía, CORFO, ProChile, SERCOTEC, Fundación Imagen de Chile y BancoEstado, se han unido por primera vez para desarrollar los seminarios PYME Exporta, que van a permitir concentrar la información sobre los múltiples instrumentos de apoyo, programas y capacitaciones a los cuales pueden acceder las Pymes.   Y espero que esta conversación que hemos tenido ahora, ayude en el desarrollo de estos seminarios, para hacerse cargo de estos vacíos o de estas cosas que tenemos que mejorar.    Porque ¿cuál es la idea? La idea es que quien tenga un buen proyecto para poder sacar sus productos al extranjero, conozca todos los instrumentos disponibles para apoyar a su empresa, y que como Gobierno estamos coordinados para responder oportunamente a cada una de las necesidades.   Pero parte de la conversación era justamente el que no todo el mundo conocía el tipo de instrumentos que existían hoy día para apoyar a las Pymes, y eso hacía que algunos podían llegar fuera y otros todavía no lo lograban.   Nosotros tenemos un compromiso con los pequeños y medianos empresarios. Estamos y vamos a seguir trabajando para apoyar a las Pymes, para que puedan abrir nuevos negocios dentro de Chile, pero también seguir emprendiendo y salir también aquello que así lo deseen y que estén en condiciones de salir a exportar al mundo.   Ahora, este tipo de trabajo conjunto, nos parece que también responde a una necesidad de nuestra economía. Una de nuestras necesidades es diversificar mucho más nuestra economía. O sea, no podemos seguir dependiendo solamente del cobre y de alguna que otra vocación productiva.   Y, por tanto, creemos que también todo lo que podamos hacer apoyando a las Pymes, nos ayuda, por un lado, a diversificar, por otro, a fortalecer nuestra economía y también -como ya señaláramos- a crear más empleo, más y mejor empleo, diría yo.    Porque detrás de la decisión de cada una de las personas que decide, primero, ser un emprendedor, luego constituirse en una empresa y lanzarse al mercado, hay mucho más que los fríos números o una idea empresarial. Habitualmente hay una persona o familias que lo que buscan, además de su iniciativa, su capacidad innovadora, su capacidad de creatividad, también es mejorar su vida y la de su familia en el futuro.   Y yo creo que éstos son todos esfuerzos que merecen y deben ser apoyados, impulsados, estimulados, y es lo que queremos seguir haciendo no de palabra, sino con medidas concretas.   Y por eso hemos invitado hoy día acá a esta conversación, a un conjunto de emprendedores que sí se han atrevido a salir al mundo y que han sido exitosos -algunos a lo mejor están partiendo, otros ya llevan más tiempo consolidados-,  pero que nos ha permitido también conocer directamente de ellos cuál ha sido el valor de los instrumentos que el Estado dispone y cuáles han sido los elementos que tenemos que mejorar.   Así que, agradecerles ahora, también pública y sinceramente por esta conversación, por sus esfuerzos, y seguiremos mejorando para poder apoyarlos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Yo creo que lo que nos decía el alcalde es muy cierto. Por un lado, para mí es una tremenda alegría mirar cómo esta Villa, que ya tiene sus añitos, que partió del esfuerzo de muchos vecinos que vivían en ese momento en campamentos y que luego llegaron a estos block, a estos edificios, a estos condominios, hoy día, luego de distintos procesos, porque tal como nos decía el alcalde, aquí tenemos dirigentas muy poderosas, muy potentes, que han trabajado fuerte, primero, en mi Gobierno anterior, para mejorar algunas cosas, luego tras el terremoto del 2010 y ahora estamos en este otro proceso de mejora, tanto de todo lo que son los aspectos sanitarios, como también, obviamente, el revestimiento, que va a permitir no sólo que se vean bonitos, más modernos, que estén en buenas condiciones, que se hagan cargo si hay algún tipo de problemática, pero además, que va a permitir mejorar las condiciones, llamémosle, térmicas.  Porque en el invierno, ahora, las vecinas que ya tienen completado este proceso, me contaban que la temperatura durante el frío es mucho menos fría, se mantiene tibiecito, y en el verano, esto significa que mientras afuera haga mucho calor, acá adentro va a estar mejor.  Y eso, además, les va a significar un ahorro de 30% aproximadamente -¿ministra?- en la energía, en la cuenta de la energía, o ahorro en la parafina, o ahorro en el gas, lo que sea que se utilice para calefaccionar.  Entonces, estoy súper contenta, porque estas obras llevan un 65% de avance y, como nos decía el alcalde, van a beneficiar directamente a 136 familias.  Esto es gracias a los subsidios del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, como lo conocen algunos, el PPF. Y la gracia es que éste es un condominio que tiene más de 35 años de existencia y, por lo tanto, le corresponde que todos quienes viven aquí, sean los fundadores -digamos, los que llegaron antes- o los que han llegado después, como por ejemplo ese bebé que vemos ahí, que puedan tener sus casas en las mejores condiciones, con la mayor calidad para todos quienes habitan acá.  Pero es cierto, la verdad es que aquí ha sido clave, porque además quiero decirles que en todo el trayecto, en el tecito que nos tomamos, las dirigentas fueron insistiendo en nuevas áreas, en nuevos sueños, en nuevos anhelos, en nuevas tareas para nosotros. Así que claramente las dirigentas acá son un factor esencial en la capacidad de organización de los vecinos y vecinas. Creo que ése es el mejor camino. Cuando se suman fuerzas se logran los resultados.  Y aquí, como decíamos, reparación de redes sanitarias, cambios de puertas y ventanas, mejoramiento de fachadas, una estructura envolvente térmica.  Entonces, es importante porque se van a ver más bonitas, ustedes van a sentir mayor calidad; pero también se aíslan las viviendas y, en ese sentido, se puede estar más calentito en invierno y más fresco en verano.  Pero además, esta aislación permite hacer un uso más eficiente de la energía: y éste, como ya decíamos, es un alivio concreto para los bolsillos si es que logramos ahorrar un 30% en el gasto de energía.  Entonces, aquí no estamos hablando de anuncios, estamos hablando de hechos concretos que van a beneficiar la vida de las familias, la vida de las personas.  Y esto, además, junto a otras tareas que tenemos del Ministerio de Energía, que es el Plan Nacional de Eficiencia Energética, nos va a servir, por un lado -como decía- que la platita que se ahorra se pueda usar para otras cosas que se necesitan, pero también todos así también estamos contribuyendo a contaminar menos nuestra atmósfera y a tener, contar con fuentes de energía limpias y renovables.  Entonces, porque también con esta forma, contribuimos a disminuir la contaminación al interior de los domicilios, que se produce muchas veces por la combustión de estufas y calefactores. Y cuando hay niños que tienen enfermedades bronquiales, por ejemplo, eso también es de mucha ayuda.  Entonces, aquí lo que estamos viendo es algo concreto, que estamos materializando los cambios.  ¿Qué queremos? Por un lado, mejorar la vida cotidiana de las personas, pero al mismo tiempo construir mejores bases de futuro para todos.  Y yo creo que eso es lo que queremos hacer, seguir trabajando sin alaracas sino que persistentemente.  Y yo quiero agradecer el entusiasmo de las familias de acá, su capacidad de organización y decirles que en el Gobierno no nos vamos a detener en nuestra marcha, sino que vamos a continuar trabajando para ir mejorando la vida de cada uno de los compatriotas.  En este tipo de iniciativas, en otras iniciativas que tiene el Ministerio de Vivienda como el Quiero Mi Barrio, donde tenemos 203 nuevos barrios, que lo busca es recuperar integralmente los espacios donde conviven y, por supuesto también, sus viviendas.  Así que, decirles que vamos a seguir trabajando para mejorar todas las condiciones para todos, tanto en educación, en vivienda, en que el sistema político en Chile sea más democrático; que todos sintamos que somos parte de este país, que importamos y que si el país progresa, progresamos todos.  Ése es mi compromiso y feliz de compartir y ver este avance concreto en la vida de todos ustedes. Agradecer que me hayan dejado entrar a sus casas ¿no es verdad?; hemos compartido una buena conversación, un tecito y, claro, muchas más ideas de cómo poder seguir mejorando.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos venido a visitar hoy día esta Caja Vecina del BancoEstado, porque creo que es importante reconocer lo que es el trabajo bien hecho y lo que es el espíritu del servicio público. Y lo estamos haciendo en una fecha muy importante, que justamente la moneda que se le entregó a don Carlos es en conmemoración de esta fecha, donde BancoEstado cumple nada menos hoy día que 160 años der vida.   Y el BancoEstado, por un lado, es de todos nosotros, es de todos los chilenos y chilenas, sino que también es porque pone en el centro de sus preocupaciones a las personas, a nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas.   Nos recordábamos que en la década de los 90, el Banco tenía como frase corporativa “el deber de estar ahí”. Esa frase refleja en toda su dimensión cuál es y cuál ha sido desde siempre la misión del BancoEstado como entidad pública: llegar a los lugares y a las personas donde otros no llegan.   En otras palabras, hacer realidad la idea misma de servicio público, dando acceso a servicios bancarios como ahorro, crédito, o soporte a las empresas y, en particular, a las empresas de menor tamaño. Estamos, además, en la Semana de las Pymes, así que estamos celebrando dos cosas.   Y este mandato se expresa desde el año 2005 en las más de 16 mil Cajas Vecinas que el BancoEstado ha puesto a disposición de la ciudadanía a lo largo y ancho de nuestro país. Con esta alternativa flexible, se efectúan más de 4 millones de transacciones de giro mensuales. La proyección es aumentar, además; vamos a seguir aumentando en 3 mil las Cajas Vecinas al año 2018.   Y justamente aquí, con don Carlos Pino y su familia, en una Caja Vecina, con los habitantes de la calle Eleuterio Ramírez; con don Carlos Pino, que es Operador –él y su hijo- de esta Caja Vecina y que este año ha sido distinguido por su gran labor, por hacer realidad día a día la misión justamente que el Banco tiene.   Y conversando con ellos, me contaban que tienen mensualmente alrededor de 5 mil transacciones de distinto tipo. Es decir, más de 180 transacciones diarias; o sea que son decenas de personas que acceden a un servicio público a pocas cuadras, o metros de su casa o de su trabajo. Don Carlos no es sólo, en ese sentido, un aliado del BancoEstado, sino que es un servidor de los ciudadanos y un constructor del desarrollo.   El BancoEstado siempre ha estado en todos los momentos de mayor importancia y mayor urgencia, desde las catástrofes que hemos sufrido en el último tiempo, donde los trabajadores y ejecutivos de todo el país se movilizaron solidariamente para asegurar los servicios,  brindar apoyo y asistencia a quienes lo necesitan.   El BancoEstado ha sido siempre el reflejo y la manifestación de los desafíos del país, y, sin duda, de las demandas más exigentes de nuestros compatriotas.   Por eso que como Gobierno, decidimos capitalizar el Banco en 450 millones de dólares para aumentar significativamente el acceso a créditos, y en especial para las Pymes y las Mipymes, que muchas veces no tiene el acceso a crédito, y en ese sentido, también, inyectar  más dinamismo a nuestra economía.   El aniversario del BancoEstado, lo que nos recuerda es el valor de lo público y el sentido profundo del servicio público. Quienes hemos optado por este camino, debemos ser capaces de poner en el centro del quehacer, en el centro de nuestras tareas, a las personas.     Y ése es el único norte y nuestros esfuerzos deben estar justamente en mejorar la vida del vecino, de la vecina, del pequeño emprendedor, de los jóvenes y de las familias.   Porque el servicio público tiene una ética, cuyo único norte es y debe seguir siendo estar al servicio de los ciudadanos. Ése ese el centro de nuestras preocupaciones y nuestros esfuerzos deben estar justamente en aquello: en los vecinos, en el pequeño emprendedor, en los jóvenes.   Quisiera, entonces, en la persona de don Carlos, felicitar a todos los trabajadores y aliados del Banco e invitarlos a seguir adelante con la gran historia del BancoEstado, por décadas y décadas.   Estoy convencida que tal como en el pasado y en la actualidad, en el futuro el BancoEstado seguirá llegando donde otros bancos no llegan, con productos y servicios bancarios que no responden únicamente a nichos de mercado, sino que buscan contribuir al bienestar y al desarrollo de nuestros compatriotas.   Entonces, lo que hoy día estamos premiando en esta Caja Vecina, es la ética de los negocios, del ciudadano común y corriente. Una historia que nos habla no sólo de que se debe buscar el beneficio personal, sino también el bienestar común.   Y es por eso, entonces, que antes de terminar, yo quisiera decirles que el caso de colusión -que hemos conocido esta última hora- me parece un hecho de la máxima gravedad.   En el pasado, conocimos la colusión de los pollos, de las farmacias. Y ahora se trata del papel higiénico, las servilletas y otros productos de uso cotidiano.   ¿Qué tienen todos estos casos en común? Tienen una cosa en común, y es que perjudican a las personas, fijando un precio que es más caro, que atenta contra la libre competencia y que afecta, sin duda, el bolsillo de la familia.   Quiero recordarles que mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto de ley que castiga duramente estas prácticas con cárcel y con multas.   Y quiero anunciar que vamos a empujar con fuerza en el Congreso este proyecto porque la colusión es una forma de abuso que perjudica a las personas, perjudica la economía y, por sobre todo, la confianza y la imagen de nuestro país. Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos venido a visitar hoy día esta CajaVecina del BancoEstado, porque creo que es importante reconocer lo que es el trabajo bien hecho y lo que es el espíritu del servicio público. Y lo estamos haciendo en una fecha muy importante, que justamente la moneda que se le entregó a don Carlos es en conmemoración de esta fecha, donde BancoEstado cumple nada menos hoy día que 160 años de vida.   Y el BancoEstado, por un lado, es de todos nosotros, es de todos los chilenos y chilenas, sino que también es porque pone en el centro de sus preocupaciones a las personas, a nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas.   Nos recordábamos que en la década de los 90, el Banco tenía como frase corporativa “el deber de estar ahí”. Esa frase refleja en toda su dimensión cuál es y cuál ha sido desde siempre la misión del BancoEstado como entidad pública: llegar a los lugares y a las personas donde otros no llegan.   En otras palabras, hacer realidad la idea misma de servicio público, dando acceso a servicios bancarios como ahorro, crédito, o soporte a las empresas y, en particular, a las empresas de menor tamaño. Estamos, además, en la Semana de las Pymes, así que estamos celebrando dos cosas.   Y este mandato se expresa desde el año 2005 en las más de 16 mil Cajas Vecinas que el BancoEstado ha puesto a disposición de la ciudadanía a lo largo y ancho de nuestro país. Con esta alternativa flexible, se efectúan más de 4 millones de transacciones de giro mensuales. La proyección es aumentar, además; vamos a seguir aumentando en 3 mil las Cajas Vecinas al año 2018.   Y justamente aquí, con don Carlos Pino y su familia, en una CajaVecina, con los habitantes de la calle Eleuterio Ramírez; con don Carlos Pino, que es Operador –él y su hijo- de esta CajaVecina y que este año ha sido distinguido por su gran labor, por hacer realidad día a día la misión justamente que el Banco tiene.   Y conversando con ellos, me contaban que tienen mensualmente alrededor de 5 mil transacciones de distinto tipo. Es decir, más de 180 transacciones diarias; o sea que son decenas de personas que acceden a un servicio público a pocas cuadras, o metros de su casa o de su trabajo. Don Carlos no es sólo, en ese sentido, un aliado del BancoEstado, sino que es un servidor de los ciudadanos y un constructor del desarrollo.   El BancoEstado siempre ha estado en todos los momentos de mayor importancia y mayor urgencia, desde las catástrofes que hemos sufrido en el último tiempo, donde los trabajadores y ejecutivos de todo el país se movilizaron solidariamente para asegurar los servicios,  brindar apoyo y asistencia a quienes lo necesitan.   El BancoEstado ha sido siempre el reflejo y la manifestación de los desafíos del país, y, sin duda, de las demandas más exigentes de nuestros compatriotas.   Por eso que como Gobierno, decidimos capitalizar el Banco en 450 millones de dólares para aumentar significativamente el acceso a créditos, y en especial para las Pymes y las Mipymes, que muchas veces no tiene el acceso a crédito, y en ese sentido, también, inyectar  más dinamismo a nuestra economía.   El aniversario del BancoEstado, lo que nos recuerda es el valor de lo público y el sentido profundo del servicio público. Quienes hemos optado por este camino, debemos ser capaces de poner en el centro del quehacer, en el centro de nuestras tareas, a las personas.     Y ése es el único norte y nuestros esfuerzos deben estar justamente en mejorar la vida del vecino, de la vecina, del pequeño emprendedor, de los jóvenes y de las familias.   Porque el servicio público tiene una ética, cuyo único norte es y debe seguir siendo estar al servicio de los ciudadanos. Ése ese el centro de nuestras preocupaciones y nuestros esfuerzos deben estar justamente en aquello: en los vecinos, en el pequeño emprendedor, en los jóvenes.   Quisiera, entonces, en la persona de don Carlos, felicitar a todos los trabajadores y aliados del Banco e invitarlos a seguir adelante con la gran historia del BancoEstado, por décadas y décadas.   Estoy convencida que tal como en el pasado y en la actualidad, en el futuro el BancoEstado seguirá llegando donde otros bancos no llegan, con productos y servicios bancarios que no responden únicamente a nichos de mercado, sino que buscan contribuir al bienestar y al desarrollo de nuestros compatriotas.   Entonces, lo que hoy día estamos premiando en esta CajaVecina, es la ética de los negocios, del ciudadano común y corriente. Una historia que nos habla no sólo de que se debe buscar el beneficio personal, sino también el bienestar común.   Y es por eso, entonces, que antes de terminar, yo quisiera decirles que el caso de colusión -que hemos conocido esta última hora- me parece un hecho de la máxima gravedad.   En el pasado, conocimos la colusión de los pollos, de las farmacias. Y ahora se trata del papel higiénico, las servilletas y otros productos de uso cotidiano.   ¿Qué tienen todos estos casos en común? Tienen una cosa en común, y es que perjudican a las personas, fijando un precio que es más caro, que atenta contra la libre competencia y que afecta, sin duda, el bolsillo de la familia.   Quiero recordarles que mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto de ley que castiga duramente estas prácticas con cárcel y con multas.   Y quiero anunciar que vamos a empujar con fuerza en el Congreso este proyecto porque la colusión es una forma de abuso que perjudica a las personas, perjudica la economía y, por sobre todo, la confianza y la imagen de nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que el que estemos reunidos en esta plaza no es una casualidad. Porque tampoco es una casualidad que estemos reunidos aquí con vecinos y con Carabineros. ¿Y por qué lo digo? Porque aquí, desde el corazón de un barrio, lo que queremos reafirmar es lo que hemos dicho muchas veces: que para hacernos cargo de los problemas de seguridad ciudadana, no hay camino corto, no hay una fórmula mágica, no hay una bala de plata, digamos, que resuelve todo. Y lo único que tenemos que hacer es hacer frente a la delincuencia que tanto daño causa a las familias chilenas a través de la unidad, del trabajo conjunto. El camino, es el correcto aquel, donde podamos sumar las fuerzas de los Carabineros, las policías, de la comunidad y del Gobierno. Y aquí están los resultados. Esta plaza ha sido recuperada por los vecinos; dejó de ser un lugar entregado al temor y al delito. Y se ha transformado en lo que tienen que ser las plazas en todo el país: un lugar para estar tranquilo, para pasarlo bien. Tiene un lindo nombre, “Alegría en acción”; es un nombre lleno de esperanza, de fuerza. Un lugar para los juegos y las risas de los niños, pero también un lugar de encuentro para los padres, los amigos y los adultos mayores, que muchos de ellos fueron parte de este proceso, y hoy día siguen viviendo acá, y necesitan tener un lugar agradable donde poder descansar, encontrarse.  Y en el trayecto hacia acá, también pude ver las nuevas luminarias que van a dar más tranquilidad acerca de 5 mil vecinos, que todos los días pasan por este sector de Avenida Cardenal Caro para dirigirse a sus trabajos, a sus escuelas o a comprar, a lo que vayan a hacer.  Alguien podría decir “son pequeños cambios: luminarias, una plaza”. Pero la verdad es que las consecuencias son tremendamente importantes para la tranquilidad que merecen todas las familias de Chile sin distinción.  Y hay algo que lo dice todo: que esta decisión la tomaron los propios vecinos y vecinas. Nadie mejor que ustedes, yo siempre digo “nadie mejor que la gente, sabe ‘donde le aprieta el zapato’”. Y este programa tiene ese sentido. Este programa del cual nos hablaba el General Director, tiene ese sentido. Y es que cuando llegamos esta vez al Gobierno, nos preguntamos “mire, la seguridad ciudadana es un problema que existe, que preocupa, que permite que la gente viva sintiéndose insegura, sintiéndose vulnerable, sintiéndose frágil”.  Se han hecho, durante muchos años, todo tipo de programas, pero probablemente, muchas veces, se hacían de arriba hacia abajo. Y no se hacían considerando lo que la comunidad podría aportar en decir “mire, éstos son los problemas que estamos viviendo cotidianamente”.  Entonces, el programa que se está hoy día como “estrenando”, tiene ese sentido. Es decir, sí, las policías tienen que hacer su trabajo, el Gobierno tiene que hacer su trabajo, pero en esta interacción entre comunidad y quienes tienen que hacer distintas tareas, creo que va a ser una manera de enfrentarlo, que nos va a permitir ser más eficientes, más efectivos, en las tareas por delante.  Porque nadie mejor que ustedes saben lo que hay que hacer aquí, lo que se necesita en las calles, en los pasajes, en las plazas, en los paraderos.  Y ésa es exactamente la idea detrás de este programa que hoy día estamos poniendo en marcha para que se consolide a nivel nacional. Y aquí nos hablaba el General Director de la cantidad de recursos que va a significar, más de 4 mil 735 millones de pesos.  Este año, el Programa MICC –porque en Chile, nos encanta, se han fijado, ponerle como una abreviatura; MICC, quiere decir “Modelo de Integración Carabineros Comunidad”; MICC, con dos “C”- con el cual lo que buscamos es afianzar aún más la relación de confianza y de trabajo interactivo entre ciudadanos y Carabineros.  Lo que queremos es que, por un lado, sean escuchados, y trabajando con vecinos y vecinas, que se decida donde se priorizan los esfuerzos de prevención, por ejemplo; o donde se priorizan los esfuerzos de control del delito. O sea, más coordinación, más información, más confianza y, por tanto, yo espero, más efectividad en las acciones.  Pero esto no es todo. Porque fíjense que un elemento importante de este programa, y que responde también a una demanda de los ciudadanos, es la contratación de profesiones y técnicos civiles para liberar horas de trabajo que actualmente los Carabineros dedican a labores o técnicas o administrativas. Y de hecho, en la Prefectura, estábamos conversando con un geógrafo, con una asistente social, con una estadística, con una técnica de asistencia social, porque ellos, desde su experticia, son capaces de trabajar con la comunidad, identificar los lugares, hacer algo que se llama como “geo-referencial” -es decir, tener los mapas- donde son los lugares de mayor riesgo; y de ahí, Operaciones puede también mandar a las distintas dotaciones a los lugares que corresponde, sea para prevenir como para controlar.  Los Carabineros tienen que estar obviamente donde más los necesita la ciudadanía, en las calles, cuidando a las familias y sus hogares. Y como decía, vengo de la Prefectura Metropolitana Norte y ya he visto que esto está en marcha. Por un lado, hay una Oficina de Operaciones, que es la que decide cuánta gente tiene, dónde los envía, a qué trabajo, y el nuevo sistema de información, con el cuál se está registrando y procesando datos, estadísticas de gran utilidad para los patrullajes y para la vigilancia.  “¿Por qué es tan importante tener buena información?” van a decir algunas personas. La verdad es que como no se puede estar en todos lados, a pesar de que nosotros enviamos el año pasado un proyecto de ley que nuestro Parlamento aprobó para aumentar en 6 mil la dotación de Carabineros de Chile y en mil 200 la dotación de la PDI, es evidente que uno no puede tener un carabinero frente a cada casa en el país.  Y, por lo tanto, hay que trabajar buscando dónde están los lugares más complicados, de manera más focalizada para identificar los sectores donde hay que estar más presentes, para acceder rápidamente a los perfiles de los delincuentes y a las personas afectadas.  Pero a todo eso no sólo se están sumando más profesionales, más técnicos, sino también tecnología de punta. Y para el presupuesto del próximo año, viene también un mayor refuerzo en tecnología de punta, y también mayor dotación de las policías.  Por otro lado, va a haber también, hay unas oficinas comunitarias en la Prefectura, en donde se van a formar las mesas de trabajo entre Carabineros y los vecinos. Y el objetivo, como les decía, es definir en conjunto, codo a codo, con buena información, con los Consejos que hoy día están funcionando, cuáles son los principales problemas pero ya no sólo de la comuna, sino de cada barrio y qué medidas se privilegian para darles solución.  Porque todos sabemos que no es lo mismo lo que puede pasar en una comuna como Conchalí y una comuna distinta, una comuna rural, por ejemplo. Son distintas las temáticas, los tipos de problemas, donde se están focalizando los problemas.  Y como decía, estamos hablando de medidas concretas, preventivas por un lado –como la que hoy día estamos visitando- pero también medidas de control del delito, con estrategias que apunten específicamente al tipo de delito o de conflicto que hay en cada lugar del barrio.  Así que, con mayor trabajo, con más unidad, vamos a ir recuperando calles y espacios públicos que nos pertenecen a todos.  Y este Programa MICC, como lo decía el General Director, este año se está implementando en 46 comunas de la Región Metropolitana. Empezaron a trabajar como plan piloto, recibieron capacitación y ahora ya parte con Tutti -como se diría en español antiguo-.Y paulatinamente, vamos a seguir al resto del país; el próximo año se va a implementar en 49 comunas entre Arica y Parinacota y la Región del Maule; y el 2017 en otras 47 comunas entre las Regiones de Biobío y Magallanes y la Antártica Chilena.  Amigas y amigos, queridos vecinos acá del Barrio El Cortijo y otros dirigentes que aquí nos acompañan: yo sé que los chilenos y las chilenas están aburridos del delito, de la violencia que atemoriza a las familias.  Y aunque es cierto, y lo mencionaba el General Director, acá en la Prefectura Norte, ha habido una disminución de los casos, digamos, la verdad es que aunque los datos globales muestren estabilización y los de índices de delincuencia, importan los casos pero también lo que importa es la sensación de inseguridad. Y la sensación de inseguridad y de impunidad que hay en mucha gente es totalmente comprensible.  Entonces, para enfrentar la inseguridad, tanto la inseguridad de los casos reales como la sensación de inseguridad, elegimos la vía de la unidad entre vecinos y la unidad con el esfuerzo público, ya sea con las policías o con los proyectos que le cambian la vida a un barrio; elegimos el camino de la unidad que, como hemos dicho en Chile, “la unidad hace la fuerza”. Y eso nos va a permitir responder de mucha mejor manera a los problemas reales y efectivos de inseguridad, pero también a esa sensación de peligro, de temor que tienen muchos compatriotas. Y a propósito de los lectores, después vamos a conversar, Intendente, para ver si ahí hay alguna posibilidad, porque la Carmencita nos pidió algo naturalmente; en cada lugar de Chile, nos piden más cosas, pero veremos cómo podemos hacernos cargo de eso.  Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera dar la bienvenida al mundo evangélico y protestante a esta casa. Esta casa que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, que es también su casa y, por cierto, la de todos nuestros compatriotas.   Quisiera, también, manifestarles mis condolencias por el reciente y sensible fallecimiento del Pastor Helmut Gnadt, que jugara un rol muy destacado en los diálogos y el trabajo que derivaron en la aprobación de la Ley 19.638, una verdadera Ley de Culto en la República.   Pero, al mismo tiempo, quisiera agradecerles por el aporte que han hecho a la diversidad de Chile. Ustedes son expresión de cuánto ha cambiado nuestro país; de cuánta diversidad hemos sido capaces de acoger y de reconocer.   Porque es cierto; Chile, hoy, no sería el mismo sin lo que representa el pueblo evangélico y protestante y sin el trabajo de sus pastores y sus obispos.   Porque hoy nuestro país es mucho mejor que ayer, cuando las puertas no se abrían, o las instituciones no daban cuenta de una voz disidente que necesitaba espacio para expresarse y predicar su palabra.   No ha sido fácil, lo sabemos. La causa de la libertad de culto ha llenado de páginas nuestra historia, de las que no siempre podemos estar orgullosos.   Pero aquí está hoy, la presencia maciza del pueblo evangélico y protestante; aquí está la actuación de una fe volcada hacia lo social, que despliega un trabajo de valor inestimable cuando levanta al caído y consuela al que padece.   Decía que el camino no ha sido fácil, y ha sido recordado por quienes me han precedido. Y no lo ha sido, en verdad, desde un comienzo, cuando hace casi 500 años –como nos recordaba el Obispo Soto- Martín Lutero clavó sus 95 tesis en la Catedral de Wittenberg. Ni tampoco lo fue cuando Juan Canut levantó su prédica para afirmar el desarrollo de las iglesias protestantes y evangélicas en Chile. Y también ha sido complejo posteriormente.   Sin embargo, ha habido hitos muy significativos que han permitido dar un salto cualitativo en la consolidación de la libertad de culto en nuestro país, comenzando por la separación entre Iglesia y Estado consagrada en la Constitución de 1925.  Recuperada la democracia y a fines de la década de los 90s y durante el Gobierno del ex Presidente Frei, se logró instituir, por primera vez, el otorgamiento de personalidad jurídica de derecho público para todas las iglesias o denominaciones religiosas en la Ley 19.638, que ya mencionaba.   Hoy, las cifras son muy positivas y alrededor de 3 mil 500 entidades han solicitado su reconocimiento y de éstas, aproximadamente 2 mil 600 ya han cumplido las exigencias legales y están legalmente reconocidas como tales.   Pero quisimos ir más allá, y abordamos algunas de las materias que hoy se han mencionado.   Y quiero destacar tres hechos fundamentales.   Primero, la creación de la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos –ya escuché lo que el Obispo Méndez me planteó- oficina creada para garantizar derechos fundamentales como los relacionados con las libertades religiosa, de culto, de conciencia, de asociación, de reunión y otras relacionadas; además de coordinar la ejecución de las políticas públicas sobre estas materias.   Segundo, la implementación de los reglamentos de la Ley 19.638, que permitieran efectivamente ejercer la libertad de culto al interior de las instituciones de las Fuerzas Armadas, de Salud y Penitenciaría.   Tercero, la consagración mediante la Ley de la República del Día Nacional, primero, durante el ex Presidente Lagos, y luego, como Feriado Nacional, a partir del 31 de octubre de 2008.   ¿Por qué menciono esto? No para decir “aquí está todo hecho”; no para decir “no hay nada más en qué seguir avanzando”.   ¿Qué es lo que hay detrás de lo que menciono? Lo que quiero mencionar es porque existe una muy clara valoración que el Estado laico hace de la fe, de la libertad de culto, en la sociedad chilena. Lo que hay es el respeto irrenunciable a todas las confesiones religiosas sin distinción alguna.   Por cierto, como ustedes saben muy bien, existen muchas otras áreas en que existen avances importantes, sean en materias institucionales o ámbitos bien concretos. Y, por ejemplo, quiero mencionar algunas: la reglamentación del servicio religioso en las diversas instituciones que ya señalaba; la apertura de los programas escolares para que se impartan clases de religión evangélica a los alumnos que lo deseen; o los temas de propiedad raíz. Habiendo avances, sabemos de la existencia de temas pendientes.   Y por ello es que los Ministerios directamente relacionados, especialmente de Defensa, Justicia, Educación, Vivienda y Bienes Nacionales, reforzarán el trabajo conjunto con el mundo evangélico y protestante para ir resolviendo las materias en las cuales se requiere avanzar más. Especialmente, para asegurar que lo que hoy es norma, sea una realidad, se concrete efectivamente.   Pero existe una temática especialmente relevante y en la que queremos profundizar aún más lo hecho: concordar la reforma a la Ley 19.638 porque tenemos conciencia que a partir de la libertad de culto conquistada, es imprescindible avanzar hacia la consagración definitiva de una efectiva igualdad de culto en Chile.   Y para conseguirlo, es vital el trabajo colaborativo del Gobierno con ustedes, con quienes mejor que nadie saben cuáles son los cambios y ajustes que es necesario hacer para conseguir ese objetivo de la igualdad. Desde ya, el Ministerio Secretaría General de la Presidencia instalará –como nos decía el Obispo- una mesa de trabajo para que esta discusión continúe y así poder tener el mejor proyecto de ley posible. Ésa es una buena noticia, sin duda.   Pero más aún, quiero hacer aquí oficialmente una invitación –no es una invitación a comer, es una cosa distinta- desde un punto de vista más amplio: es muy importante poder contar con la voz de los evangélicos en el proceso constituyente que hemos puesto en marcha, para enriquecer el debate, para poder contar con todos los puntos de vista, para asegurar que esa nueva Constitución haga realidad la necesidad no sólo de libertad, sino de igualdad de culto.   Por eso quiero invitarlos a ser parte activa en este proceso, en esta instancia del proceso que estamos abriendo en nuestro país. Ustedes van a ser, sin duda, un aporte desde esa ética exigente que caracteriza a todos quienes profesan la fe evangélica, que demanda un elevado estándar de integridad en la vida común.   Un estándar que debiésemos tener hoy presente; especialmente como nos recordaba el Obispo Soto, quienes tienen responsabilidades en el ámbito público y económico.   Hoy más que nunca, siempre, pero también a partir de lo que hemos conocido en estos últimos días, debemos cuidar la confianza y la transparencia en la política y en el funcionamiento de los mercados. La colusión no es algo aceptable en nuestro país, y esperamos que pronto el proyecto de ley que está siendo discutido en el Parlamento, que sanciona mucho más firmemente esto, sea una realidad.    Amigas y amigos:   Lo que hemos hecho en el pasado, y lo que seguimos haciendo por la causa de la libertad de culto, tiene una motivación muy simple, y es nuestra íntima convicción de que en la diversidad de nuestro país está su riqueza. Que en la libertad de profesar múltiples creencias está uno de los pilares desde donde se construye la República.   Ese principio irrenunciable, el de la diversidad y la libertad de culto está grabado en nuestra historia y en nuestra conciencia como país.   Y en virtud de ese principio, porque reconocemos en el pueblo evangélico, en sus pastores y obispos, en sus hermanos y hermanas, un aporte al país de enorme de gravitación y, tal como invita el himno “sigan firmes y adelante”, en el cumplimiento de su misión pastoral, porque ustedes le hacen bien a Chile.   Muchas gracias.Versión original en inglés    Friends and colleagues:   I would like to welcome you to Chile, a place that for some of you lie on the southern part of our planet, but is actually located at the beginning of the American continent. I am confident that you will receive the warmth that characterizes our people.   For me, personally it is a great pleasure to participate in this kind of scientific summits and even more when they are of this magnitude. The truth is, that the horizontal treatment and the openness to learn from the experience of others through exchange, always prevails.   As a doctor, I must confess that I value even further the content of the lectures and classes that will be presented here, so it has been very interesting to hear the interventions of the doctors who have preceded me.   I regret not being able to fully participate of this congress, but I hope that these days will be very productive in sharing knowledge, generating new research projects and, above all, in facilitating advances in treatments.   I would like to share to you, especially with the doctors who are visiting us from abroad, some data on Chile and neurology.   As many of you may know, in 2012 the World Health Organization estimated 6.7 million deaths by strokes worldwide. Today it is estimated that, on a global level, 47.5 million people suffer from some type of dementia, and that each year there are 7.7 million new cases.   Unfortunately, in Chile we are major contributors to those figures. The cerebrovascular diseases represent the first cause of death, with 8,100 deaths annually. Regarding dementias, they are the fourth leading cause of death, rising up to 3,400 cases annually. It is estimated that 1.06% of the Chilean population suffers from some kind of dementia.   We all know that in order to prevent a stroke, it is necessary to take care of alimentation, obesity, diabetes, smoking and alcohol consumption. However, what concerns us is that Chile is the leading country in alcohol and tobacco consumption today. In addition, 70% of our population is suffering of overweight and obesity, which is also prominent in school-age children, who will eventually become unhealthy adults.   In fact, the 2010 National Survey of Food Consumption, conducted by the University of Chile and financed by the Ministry of Health, indicates that only 5% of the population has a healthy diet, 87 % of it requires changes and 8% has an unhealthy diet.   Although much remains to be done, we have not remained indifferent. In 2006, we launched a program called "explicit health guarantees", also known as AUGE. This plan has allowed access and attention, to achieve a diagnosis and give treatment to the diseases that affect most of the Chileans.   Since its beginning, there are several neurological diseases that have been covered by this national policy, for instance, non-refractory epilepsy; ischemic strokes; Subarachnoid hemorrhage; the emergency care of moderate or severe cephalic trauma; Parkinson’s; and relapsing-remitting multiple sclerosis.   This public policy allows people to have access to treatments and care as necessary for neurological diseases. AUGE mainly allowed patients to obtain something fundamental in case of disease: feeling protected and guaranteed that an adequate treatment will be provided. However, we know that there is still a long way to go and there are many things to do. Our next challenge is not only to attend pathologies; it is also to focus on prevention and in strengthening our health care system.   This is why my government is working hard to finish – as soon as possible - a National Plan for dementia. This plan demonstrates our strong commitment to make neurological diseases such as dementia, a priority of our public health system, as it was proposed by the World Health Organization.   This plan not only covers the treatment that is already being given in our country. It involves incorporating a rights-based logic, providing the necessary support for patients and their families, respecting their dignity and promoting quality of life.   The objectives of this plan are: preventing dementia through the existing network and programs. We will develop a diagnosis, reference and contra-reference system, for patients. In addition, we will implement a system of continuous care and strengthen the understanding of dementias.   Also, we have been implementing the infrastructure needed for this plan, deploying 15 day-care centers to support people with dementia, which will depend on the Community-based Mental Health Centers (COSAM).   Additionally, we will implement 15 new community-based Mental Health Centers, which will allow us to give complete, opportune and community-based service to new patients.   In other words, today we can assure that we are moving forward in terms of providing attention and considerate prevention as a key element to build a healthier and self-conscientious society. We look forward to ensure health care as a right for everyone, which is an unavoidable duty for our State.   In this national effort, the contribution of doctors is essential. Throughout the days, you perform progress in different kinds of treatment, creating awareness and debate to encourage new and better initiatives for health protection.   I strongly encourage you to decidedly continue on your research, to move forward not only in breakthrough solutions, but also in affordable treatments for everyone, and in procedures that are centered in the quality of life of patients. You will find a strong ally in the Chilean Government.   I wish you great success in this Congress, and I also want to congratulate you because is in encounters like this one, where the scientific co-operation and training of new generations of young scientists remains active.   I hope that the discussions, workshops and masterclasses that will take place in this Congress will be a starting point for new public policies, which will allow us to provide better and closer health services for citizens worldwide.   Thank you very much.     Traducción     Amigos y colegas:   Me gustaría darles la bienvenida a Chile, un lugar que para algunos de ustedes se encuentra en la parte sur de nuestro planeta, pero que está, en realidad, situado al principio del continente americano. Estoy seguro de que van a recibir la calidez que caracteriza a nuestro pueblo.   Para mí, personalmente, es un gran placer participar en este tipo de cumbres científicas y más aún cuando son de esta magnitud. La verdad es que siempre prevalece el trato horizontal y la apertura a aprender a partir de la experiencia de los demás, a través del intercambio.   Como médico, debo confesar que yo valoro aún más el contenido de las conferencias y clases que serán presentadas aquí, así que ha sido muy interesante escuchar las intervenciones de los médicos que me han precedido.   Lamento no poder participar plenamente de este Congreso, pero espero que estos días sean muy productivos en el intercambio de conocimientos, la generación de nuevos proyectos de investigación y, sobre todo, en la facilitación de los avances en los tratamientos.   Me gustaría compartir con ustedes, especialmente con los médicos que nos visitan desde el extranjero, algunos datos sobre Chile y la neurología. Como muchos de ustedes saben, en 2012, la Organización Mundial de la Salud estimaba que había 6.7 millones de muertes por accidentes cerebrovasculares en todo el mundo. Hoy en día, se estima que, a nivel mundial, 47.5 millones de personas padecen algún tipo de demencia, y que cada año se producen 7,7 millones de nuevos casos.   Lamentablemente, en Chile, somos de los principales contribuyentes a esas cifras. Las enfermedades cerebrovasculares constituyen la primera causa de muerte, con 8.100 muertes al año. En cuanto a los desórdenes mentales, son la cuarta causa de muerte, aumentando hasta 3.400 casos anuales. Se estima que 1,06% de la población chilena sufre de algún tipo de demencia.    Todos sabemos que para prevenir un accidente cerebrovascular, es necesario cuidar la alimentación, la obesidad, la diabetes, el tabaquismo y el consumo de alcohol. Sin embargo, lo que nos preocupa es que Chile es país líder en el consumo de alcohol y tabaco en la actualidad. Además, el 70% de nuestra población sufre de sobrepeso y obesidad, lo que también es prominente en los niños en edad escolar, que con el tiempo se convertirán en adultos poco saludables.   De hecho, el Estudio Nacional de Consumo de Alimentos de 2010, realizado por la Universidad de Chile y financiado por el Ministerio de Salud, indica que sólo un 5% de la población tiene una dieta saludable, un 87% que requiere cambios y un 8% que tiene una dieta poco saludable.   Aunque todavía queda mucho por hacer, no hemos permanecido indiferentes. En 2006, lanzamos un programa llamado "Garantías Explícitas de Salud", también conocido como AUGE. Este plan ha permitido tener acceso y atención para lograr un diagnóstico y dar tratamiento a las enfermedades que afectan a la mayoría de los chilenos.   Desde su comienzo, ha habido varias enfermedades neurológicas que han sido cubiertas por esta política nacional, por ejemplo, la epilepsia no refractaria; accidentes cerebrovasculares isquémicos; hemorragia subaracnoidea; la atención de emergencia de trauma cefálico moderado o grave; de Parkinson; y esclerosis múltiple con recaída-remisión.   Esta política pública permite que la gente tenga acceso a los tratamientos y a los cuidados necesarios para las enfermedades neurológicas. AUGE permitió principalmente a los pacientes obtener algo fundamental en caso de enfermedad: sentirse protegido y tener garantías de que se proporcionará un tratamiento adecuado.   Sin embargo, sabemos que todavía hay un largo camino por recorrer y hay muchas cosas que hacer. Nuestro próximo desafío es no sólo atender patologías, sino también centrarnos en la prevención y en el fortalecimiento de nuestro sistema de salud.   Por ello, mi Gobierno está trabajando duro para terminar - tan pronto como sea posible - un Plan Nacional para la Demencia. Este plan demuestra nuestro firme compromiso de hacer de enfermedades neurológicas como la demencia, una de las prioridades de nuestro sistema de salud pública, ya que fue propuesto por la Organización Mundial de la Salud.   Este plan no sólo cubre el tratamiento que ya se está dando en nuestro país. Involucra la incorporación de una lógica basada en los derechos, brindando el apoyo necesario para los pacientes y sus familias, respetando su dignidad y promoviendo la calidad de vida.   Los objetivos de este plan son: la prevención de la demencia a través de la red y los programas existentes. Vamos a desarrollar un sistema de diagnóstico, referencia y contra-referencia, para los pacientes. Además, vamos a implementar un sistema de atención continua y fortalecer la comprensión de las demencias. Además, hemos estado implementando la infraestructura necesaria para este plan, el despliegue de 15 Centros de Atención de Día para apoyar a las personas que padecen demencia, que dependerán de los Centros Comunitarios de Salud Mental (COSAM).   Además, vamos a implementar 15 nuevos Centros Comunitarios de Salud Mental, que nos permitirán dar servicio comunitario integral, y oportuno a los nuevos pacientes.   En otras palabras, hoy podemos asegurar que estamos avanzando en términos de proporcionar atención y prevención considerada como un elemento clave para construir una sociedad más sana y auto-consciente.   Esperamos poder garantizar la atención de la salud como un derecho de todos, que es un deber ineludible de nuestro Estado.   En este esfuerzo nacional, la contribución de los médicos es esencial. A lo largo del tiempo, ustedes han logrado avances en diferentes tipos de tratamiento, creando conciencia y debate para fomentar nuevas y mejores iniciativas para la protección de la salud.   Los animo fuertemente a que continúen de manera decidida su investigación, para avanzar no sólo en soluciones innovadoras, sino también en tratamientos asequibles para todo el mundo, y en los procedimientos que se centran en la calidad de vida de los pacientes. Ustedes encontrarán un fuerte aliado en el Gobierno de Chile.   Les deseo un gran éxito en este Congreso, y también quiero felicitarlos, porque es en encuentros como éste, en el que la cooperación científica y la formación de nuevas generaciones de jóvenes científicos permanecen activas.   Espero que las discusiones, talleres y clases magistrales que tendrán lugar en este Congreso sean un punto de partida para nuevas políticas públicas, que nos permitan ofrecer mejores y más cercanos servicios de salud para los ciudadanos de todo el mundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La firma de hoy nos llena de alegría y de satisfacción, porque le estamos cumpliendo a Chile, estamos completando la construcción institucional de un sistema educativo justo, inclusivo y de calidad, porque es loque nuestros niños y niñas requieren y merecen, por lo demás.   Y con el envío al Congreso de este Proyecto de Ley de Nueva Educación Pública, estamos forjando la última gran pieza de la reforma que estamos impulsando en el nivel escolar.   Recordemos que el año pasado dimos un primer paso con la Ley de Inclusión, que promulgamos en mayo y que termina con el copago, la selección y el lucro en todos los establecimientos de educación básica y media que reciben fondos públicos. Y como saben, aquella ley que sentó los cimientos de la reforma, permite garantizar el acceso gratuito a una educación financiada adecuadamente por el Estado.   Y como siempre digo, no cualquier educación, sino que una de calidad, una educación que cree en la integración de todos y que se basa en la cooperación para enriquecer el aprendizaje.   Recordemos que también dimos un segundo paso con la presentación de la Nueva Política Nacional Docente, iniciativa integral que apunta, por un lado, a mejorar la calidad de la educación que reciben todos los niños y niñas y, por otro, sella un nuevo trato entre Chile y sus maestros. La labor de los profesores y profesoras merece respeto y reconocimiento de toda nuestra sociedad.   Por ello que tenemos que ser capaces de brindar mejores condiciones de trabajo, mejor remuneración y la posibilidad de desarrollar una carrera profesional satisfactoria, aspectos en los que apunta, justamente, la Nueva Política Docente.   Y hoy día estamos dando el paso tercero y decisivo al fortalecer la institucionalidad encargada de administrar y dar soporte a nuestras escuelas y liceos públicos.   Pero más allá de la discusión técnica o institucional, lo que yo quisiera hacer ahora es subrayar el principio que estamos reinstaurando para llevar a Chile al desarrollo. Estamos  devolviendo al Estado la responsabilidad de administrar y gestionar la educación pública, para que asegure que ella sea de calidad, abierta a todos y un factor de cohesión.   La calidad de las escuelas y liceos ya no dependerá de cómo le vaya a cada municipio, sino que será responsabilidad de todo el país. Así, ante todos vamos a dar el soporte necesario para garantizar que en cada rincón de Chile exista una propuesta educativa de calidad.    Dicho de otro modo, no queremos que las oportunidades que abramos a los niños y niñas dependan de la comuna donde viven o de la situación económica de sus familias, porque la educación es un derecho común para todos los ciudadanos de Chile.   Y la calidad de la educación pública no seguirá dependiendo de los recursos de los que disponga cada comuna, como ocurre actualmente.  Esto ha generado enormes brechas entre zonas ricas, pobres, urbanas y rurales. Y la Nueva Educación Pública será asegurada por una provisión permanente y directa del Estado, destinada especialmente a la gestión y administración de los establecimientos a su cargo.   Ése es nuestro compromiso y el de todo un país, que todas las escuelas y liceos cuenten con los recursos humanos y técnicos requeridos, con una infraestructura digna para entregar una educación acorde con el alto estándar que nuestro desarrollo demanda. Una educación descentralizada en servicios locales que tome en cuenta la diversidad de las realidades territoriales, sociales y culturales.   Y yo quiero decirle a las familias chilenas que este fortalecimiento institucional lo haremos de manera gradual, sin apresuramientos, porque entendemos que los procesos bien hechos toman tiempo y porque los apoderados y profesores requieren certidumbre.   Le he pedido a la ministra y a los responsables del Ministerio de Educación que expliquen con toda claridad a las familias y a los agentes de la Educación cómo se llevará adelante este proceso que se va a extender por un plazo de 6 años.   Pero, de todas maneras, quiero compartir con ustedes algunos elementos centrales.   Habrá en el Ministerio una Dirección Nacional de Educación Pública, que será el ente coordinador y que supervisará la Red Estatal de Educación.   Habrá 67 Servicios Locales de Educación Descentralizados, que serán los gestores territoriales. Tendrán capacidades efectivas para apoyar y administrar los establecimientos; liberarán a las escuelas de sus actuales obligaciones de gestión administrativa y así podrán centrarse en su tarea primordial, los procesos educativos.   Además, los Servicios velarán porque en cada establecimiento educacional existan las condiciones y los recursos que garanticen la seguridad de todos los niños y niñas y la calidad de la educación que reciben, lo que implica entre otras cosas, un apoyo técnico-pedagógico permanente y acorde a las necesidades de cada plantel.   Por último, habrá 67 Consejos Locales de Educación, uno por cada Servicio, en que estarán representados los distintos actores territoriales de la comunidad educativa. Ahí, estará expresada orgánicamente la voz de alcaldes, apoderados, estudiantes, entre otros. Por esta razón, estos Consejos serán fundamentales para planificar, para priorizar, tomando en cuenta los intereses de las comunidades educativas locales y lograr que las necesidades y realidades de cada territorio sean consideradas adecuadamente.   En síntesis, esta nueva institucionalidad busca mejorar el uso de los recursos por medio de economías de escala, reemplazar la competencia por la cooperación entre establecimientos y permitir que todos los servicios locales, escuelas y liceos, posean similares capacidades que les permitan cumplir de buena forma con sus respectivas labores.   Los recursos de este nuevo Sistema de Educación Pública provendrán directamente del Presupuesto Nacional y la asignación de recursos considerará criterios compensatorios; es decir, se destinarán más recursos donde existan más necesidades.   Con esto buscamos, no simplemente nivelar la cancha, sino dar más apoyo a quienes más lo necesitan. Ésta es la forma de dar más oportunidades de forma equitativa.   Amigas y amigos:   Como vemos, desde hoy, finalmente están sobre la mesa las piezas que buscan dar esta nueva forma a esta nueva educación pública en Chile.   Los pasos que hemos dado y los que estamos dando, queremos que nos lleven a un sistema educativo como el que queremos; uno que entregue herramientas necesarias para el desarrollo pleno de cada individuo, que prepare a los niños, niñas y jóvenes para la vida en la sociedad y que fortalezca las bases de la democracia.   Un sistema que sin dejar de ser mixto, apueste fuertemente por una educación pública de primer nivel, laica, plural, gratuita y esencialmente democratizadora.   Un sistema público que por su calidad y capacidad de integración, sea un estándar de calidad para todas las escuelas y colegios.   Un sistema cuyos establecimientos públicos constituyen todos ellos verdaderos emblemas, espacios de encuentro y de orgullo de sus comunidades.   Hoy, retomamos la senda señalada por Pedro Aguirre Cerda, cuando afirmaba que “la educación aparece como el primer deber y el más alto derecho del Estado, se guía y señalando en consecuencia social y jurídicamente considerada, la tarea de educar y enseñar es función del Estado”   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Creo que no sólo es muy significativo que podamos promulgar estas leyes acá, sino también el hecho que hoy día estemos aquí reunidos representantes del Poder Ejecutivo, representantes del Poder Legislativo y representantes del Poder Judicial, en la Corte Suprema, es doblemente significativo.   Por un lado, es una señal potente para nuestra institucionalidad, en momentos en que más que nunca debemos demostrar que tenemos la capacidad de adecuarnos a las necesidades cambiantes de nuestros compatriotas y también responder a exigencias crecientes.   Por otro lado, es una señal clara respecto del camino a seguir cuando se trata de mejorar sustancialmente el acceso de nuestros compatriotas a la Justicia: la senda del trabajo colaborativo entre los poderes del Estado.   Y yo quisiera, particularmente, agradecer a las dos comisiones, del Senado y de la Cámara, porque la verdad, señores ministros, señoras ministras, es que los tenemos re’quete ocupados con un conjunto enorme de proyectos. Así que, agradecer muy sinceramente, porque hemos avanzado y tenemos todavía mucho trabajo por delante.   Los que aquí estamos reunidos compartimos el deseo de dotar a Chile, tal como nos hablaba el presidente de la Corte Suprema, de un sistema de Justicia que perfecciona su alcance, su imparcialidad y que logra responder oportuna y eficazmente a los requerimientos de los ciudadanos.   Y esto es lo que representan las dos leyes que acabamos de promulgar y que modifican –esperamos que vayan en la dirección correcta-, justamente en la cual  cómo aseguramos que nuestros compatriotas accedan de manera más oportuna y expedita a la Justicia.   La primera ley promulgada fue iniciada por moción de los senadores Isabel Allende, Pedro Araya, Alfonso De Urresti, Felipe Harboe y Rabindranath Quinteros, y modifica la forma en que se distribuyen las causas nuevas que ingresan a los Tribunales de Primera Instancia.   Yo creo que es un avance respecto de la situación actual.   ¿Qué ocurría hasta ahora?  Hoy en día, en las comunas o agrupaciones de comunas que tienen más de un juez de Letras, se establece un turno entre todos los jueces, el que es semanal y predeterminado.   Y esto tenía como consecuencia, que las partes podían elegir de antemano el Tribunal que iba a conocer y resolver las demandas que interpusieran, lo que se conoce como “forum shopping”.   Entonces, podía darse la posibilidad de que se eligiera tal o cual Tribunal, ya fuera porque el juez tenía un determinado criterio para fallar casos similares, o porque era más rápido, o porque era más lento para resolver, u otros motivos que sin duda podían afectar la forma en que se impartía justicia en nuestro país.   Con la entrada en vigencia de esta nueva ley –en 90 días más–, las demandas nuevas que se interpongan serán distribuidas entre los Tribunales, equitativamente por un sistema informático, poniendo fin al turno.   Con esto estamos reforzando la imparcialidad del funcionamiento del Sistema Judicial. Es decir, estamos impactando positivamente en 37 Juzgados del país y en los derechos de más 2 millones 300 mil habitantes de las comunas a las que sirven estos Juzgados.   Y con la segunda ley promulgada se están redestinando 77 jueces y creando 3 nuevos Tribunales.   ¿Qué significa esto? Que una vez entrada en vigencia esta ley, 53 Tribunales ubicados de Norte a Sur del país contarán con nuevos jueces, los que originalmente estaban contemplados para Juzgados de Garantía o de Juicio Oral en lo Penal en la Región Metropolitana.   Así, con esta nueva ley estamos redistribuyendo de manera más eficiente la valiosa labor que ejercen los magistrados de nuestro Poder Judicial, poniendo la prudencia, el conocimiento y el criterio de 77 jueces y juezas al servicio de las comunas más apartadas.   Aquí ha sido señalado que, mediante esta ley, hemos creado 3 nuevos juzgados, en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos. Permítanme, es un poquito chovinista lo que voy a decir, pero vamos a contar con el Tribunal más austral del mundo, en Puerto Williams.  Son pasos concretos para que nuestro sistema de Justicia responda de mejor manera a las necesidades de comunas que han visto incrementado su volumen de población en los últimos años, y que se encuentran a una distancia considerable de los centros urbanos de sus respectivas regiones.  Con esta ley, que fue iniciada mediante un mensaje del Ejecutivo ingresado a la Cámara de Diputados en enero del presente año, avanzamos en superar este factor clave de las inequidades territoriales que afectan a nuestros compatriotas y, por tanto, avanzar en la dirección del acceso a la justicia.  Asimismo, hacemos que instituciones tan relevantes como los Tribunales de nuestro país tengan una presencia física en zonas aisladas –o más aisladas- lo que beneficia a los compatriotas que viven justamente en los lugares más recónditos del país, y tienen derecho, al igual que todos los demás, a contar con acceso a las instituciones del Estado.  De esta manera, con estas dos leyes, Chile progresa en perfeccionar el funcionamiento del sistema judicial, que será ahora más equitativo en su acceso, más eficiente en su funcionamiento, más imparcial y más cerca de nuestros ciudadanos y ciudadanas.  Yo sé, Presidente, que restan por discutir un conjunto de proyectos relativos a las condiciones en que los funcionarios del Poder Judicial ejercen su labor, y que complementan las leyes que promulgamos hoy. Quiero que sepan que existe la voluntad del Gobierno para avanzar sin demora en ellos.  Amigas y amigos:  Estas leyes se enmarcan en un objetivo fundamental para esta Presidenta y para el Gobierno que encabezo: disminuir la desigualdad entre nuestros compatriotas. Y eso no pasa solamente por garantizar derechos sociales y mecanismos de protección para las personas, sino que también por establecer mecanismos de defensa de los derechos de las personas que sean igualmente asequibles para todos los habitantes de nuestra patria.  También es una respuesta efectiva para avanzar en una real descentralización, dotando a las regiones, y en particular a las comunas y localidades más pequeñas y más aisladas, de la infraestructura territorial y las competencias jurídicas para lograr su desarrollo.  Estoy convencida que, tal como ahora, con un trabajo conjunto mejoraremos las condiciones y la forma como todas nuestras instituciones -y en este caso el Poder Judicial, pero también estamos trabajando para que el conjunto de nuestras instituciones del Estado- puedan servir a Chile, constituyendo un beneficio para todas y todos.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con ustedes este encuentro. Debo confesarles que cuando llegaron ustedes, estaban justo en el lugar donde da justo a mi oficina, así que los escuchaba cómo parloteaban  todo este rato, y también supe cuando habían pasado para acá, por el silencio que se generó.    Pero era muy bueno, porque se les veía contentos, integrados, viéndose con amistades, y de alguna manera eso me hacía esperar que nuestro país haya sido una muy buena experiencia educativa, pero también que hayan tenido una buena estadía y que hayan sido tratados muy bien.   Yo decía que estoy muy contenta con este encuentro, porque creo que es una feliz coincidencia de cientos de historias personales, de trayectorias y procedencias muy diversas, que  hacen posible y realidad, además, la integración y la colaboración entre nuestros países.   Es para Chile un verdadero honor tenerlos acá, y quiero felicitar especialmente a los becarios y becarias que hoy día han sido reconocidos por sus logros y su esfuerzo.   Y quiero agradecer, porque disfruté claramente las bellas palabras, las reflexiones profundas de Melina Engler, y también muy feliz de la presencia del actual ministro de Educación de Honduras aquí con nosotros, quien - como ya dijéramos- fue becario de la AGCID y ha desplegado una destacada labor en su país.   Ustedes son el rostro concreto de los esfuerzos de desarrollo, porque se capacitan para  trabajar con mejores herramientas para la inclusión y por mayores oportunidades para los habitantes de cada una de nuestras naciones.   Por eso le preguntaba a cada uno de ustedes, en qué área habían estudiado o estaban estudiando, para imaginar también cuál era el sueño, el aporte y la contribución que ustedes querían hacer de vuelta en su país.   Aquí las relaciones internacionales se transforman en relaciones humanas, que es la forma esencial de crear y construir hermandad entre nuestros pueblos y proyectar un futuro de colaboración y generosidad en beneficio del ser humano.   Cuando nos conocemos, cuando interactuamos en el diálogo franco del aprendizaje y la búsqueda de respuesta a desafíos profesionales, por un lado, pero también desafíos sociales comunes, lo que nos une está muy por encima de las diferencias.   Y todos los pueblos de este planeta compartimos desafíos comunes. Y hoy, como nunca antes, los desafíos del progreso están globalmente interconectados. Y el país que quiera desarrollarse tiene que apostar, tiene que trabajar también por el desarrollo de todos los países.     Y esto lo vemos muy claro en los desafíos que hoy día nos tienen a todos los países ocupados, como los desafíos medioambientales, pero también en la regulación del orden económico internacional, o en las migraciones, o en la difusión de la cultura de los derechos humanos.   Y ello debe expresarse no sólo en las estadísticas o en la creación de instituciones, sino especialmente en la calidad de vida de las personas, concretamente a través del acceso apropiado a la alimentación, a la salud, a la vivienda digna, a la educación, a la seguridad y también, por cierto, a la participación democrática.   Por eso que a partir de este año, y en concordancia con los desafíos que nos plantean los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que los países hemos aprobado en Nueva York recientemente, nuestro país estableció una Política de Cooperación hasta el año 2030, con énfasis en la democracia y en las personas como ejes del proceso de colaboración.   Es primordial tender lazos entre nuestros países y ésta ha sido la orientación del trabajo de la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo, que –como hemos visto en el video- este año celebra su aniversario número 25.   Y estos lazos, estos puentes, no son declaraciones abstractas de intenciones o documentos que alguna vez fueron firmados y se guardaron en un cajón. Nosotros ponemos los cimientos a través de los programas de la AGCID, pero son ustedes los que los construyen en la vida real, a través de la circulación del conocimiento, de las ideas y de la experiencia.   Estos lazos se han ido formando a lo largo de los 25 años de la AGCID, con mil 200 becas de Magíster, 90 cursos internacionales, con cerca de 4 mil profesionales y directivos públicos que apoyan las áreas programáticas de cooperación que desarrolla Chile en distintos países.   Y ha sido un proceso de crecimiento paulatino, de acuerdo con las posibilidades de nuestra economía, y estamos muy orgullosos de poder becar en la actualidad a 500 estudiantes cada año en los diferentes programas de Magíster, Pregrado, Diplomados, Cursos Internacionales, Movilidad Estudiantil y Capacitación, entre otros.   Y en este proceso aprendemos todos, y les agradezco, sinceramente, también el aporte que ustedes hacen a Chile.   Nuestras universidades se enriquecen con la ampliación de sus horizontes y las aulas iluminan su reflexión con diversas realidades. Yo voy a nombrar algunos países ¿y ustedes pueden levantar la mano, quienes sean de esos países?  Algunos países y algunas regiones. Con alumnos y alumnas de Bolivia, Perú y Argentina.  Muy bien, nuestros vecinos son ellos; de Centroamérica, alumnos de Centroamérica, ¿dónde están? Por allá, por acá; y del Caribe y México, hermanos de Latinoamérica; de Mozambique, Angola o Sudáfrica, ellos son compañeros del Sur, donde abrimos recientemente la Beca Nelson Mandela, justamente para becados de estos tres países; partiendo por estos tres países, después podremos llegar a otros países.   Y cuando regresan de este viaje, de “este camino”, como nos decía Melina, parte de ustedes y de su país queda con nosotros. Queda en los recuerdos, en las conversaciones, en las ideas compartidas con todos aquellos que tuvieron la fortuna de acompañarlos en su estadía.   Amigas y amigos:   La tarea que los ha convocado a estas tierras es un proyecto que dura toda la vida: aprender y contribuir al bienestar colectivo. Aprender y luego entregar ese conocimiento a las futuras generaciones que continuarán progresando en esta labor.   Yo espero que en este camino vuelvan a darse las felices condiciones que permitieron su encuentro con Chile, vuelvan a recrearse y se alimenten las relaciones humanas que han nacido en esta estadía.   Muchas gracias y mucho éxito.Yo quiero agradecer a todos quienes me acompañan, por haber venido a hacerme entrega de algo muy significativo, que es este Pacto Estratégico que han firmado en el día de hoy, luego de un tiempo de trabajo en mesas, entre la administración de Codelco  y la Federación de Trabajadores del Cobre.   Con esto, yo quiero decir que creo que estamos dando un mensaje muy potente a Chile, un mensaje de futuro, que tiene un doble significado: por un lado, estamos señalando con hechos, como ha sido la tónica de este Gobierno, que es posible y que es nuestra responsabilidad poner desde ya los cimientos para el desarrollo futuro.   Por otro lado, estamos indicando que el camino de diálogo entre directivos y trabajadores es la vía que le hace bien a nuestro país. Y con mayor razón cuando estamos hablando de empresas y capitales que le pertenecen a todos nuestros compatriotas, porque hablar de Codelco, en realidad es hablar de Chile, de nuestra historia pero, por sobre todo, también de nuestro destino compartido.   Y es claro que los desafíos actuales son cruciales. No sólo se trata del actual contexto económico internacional y la caída del precio del cobre, sino que cómo damos continuidad a Codelco, permitiendo que lleve adelante los proyectos estructurales y pueda mejorar su productividad. Y esto es parte muy importante de los objetivos de este Pacto Estratégico.     Nosotros vamos a seguir trabajando en lo que ha sido nuestro compromiso de capitalizar a Codelco por hasta 4 mil millones de dólares, y éste es un esfuerzo de todos nuestros compatriotas, con lo cual, lo que estamos dándole a Codelco es viabilidad en el largo plazo y, por tanto, también favoreciendo la generación de polos productivos.   Yo quisiera destacar la labor tanto del Presidente Ejecutivo de Codelco como de Raimundo Espinoza, el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, porque ambos han mostrado un compromiso y responsabilidad que nos hace confiar a todos, a los trabajadores de la Compañía y al país en general, que se está actuando con visión de futuro y se está protegiendo la sustentabilidad de nuestra principal empresa minera.   No es fácil, muchas veces, renunciar al beneficio inmediato para emprender tareas difíciles y de largo plazo que benefician al país en su conjunto.   Y quiero también aprovechar de expresar todo mi apoyo a Raimundo y expresar mi más enérgico rechazo a cualquier acto de amenaza o amedrentamiento.   Nos parece que este pacto estratégico es una apuesta clara por la generación de confianza y la construcción de relaciones armónicas entre trabajadores y ejecutivos.   Éstos son acuerdos que nos hacen ganar como país y nos muestran, además, el camino al desarrollo.   Esperamos que el ejemplo que hoy día nos están dando todos ellos, sea la ruta para todas las empresas en Chile, pero particularmente para las empresas públicas: la senda del diálogo, de la confianza, de la responsabilidad y del compromiso compartido frente a metas comunes.   Hoy, gracias a ustedes, ya no nos convoca la pregunta vaga de qué queremos hacer con nuestra minería. Hoy, estamos aquí para poner en marcha respuestas concretas a partir del trabajo que han realizado, por supuesto, el presidente del directorio, desde el directorio; la ministra en tanto ministra, pero en particular, desde la Administración y la Federación de Trabajadores del Cobre.   Y esto significa que todos hemos entendido que estamos en la hora de la acción y que el pacto que hoy se refrendó y -como nos decía Raimundo- firmado por todos y cada uno de los dirigentes sindicales 110, cada uno de los dirigentes-; después de esta mesa de trabajo donde, por cierto, había distintas opiniones, este pacto que me ha sido entregado representa al conjunto de los dirigentes.   Y creo que éste es un mejor indicador de que contamos con las voluntades, con las capacidades y la visión que se requiere para poner al país en marcha hacia el buen futuro que todos nos merecemos.   Así que, creo que es una gran noticia para Codelco y es una gran noticia para el país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero es agradecer a todos los participantes por haber aceptado la invitación a dialogar en este encuentro sobre los desafíos de nuestra región.   Efectivamente, tenemos inéditas oportunidades por delante, pero también  muchas deficiencias, muchas veces, que nos hacen difícil aprovecharlas.   Y ha llegado el tiempo de la acción, el tiempo de emprender aquellos cambios que nos permitan superar lastres heredados y crear las condiciones que requerimos para apropiarnos adecuadamente de las nuevas posibilidades que ofrece un mundo que está cambiando rápidamente.   Pero el tiempo de la acción ha de ser también el tiempo de las ideas, del debate, de adaptación crítica de las experiencias de otras latitudes.   Nuestros países saben por su historia que los grandes desafíos requieren reflexión, maduración, diálogo social. Y sólo cuando las ansias colectivas de futuro se pasan por el tamiz del diálogo realista y se transforman en sentido común de la sociedad, las energías de cambio se convierten en realidades efectivas, positivas para las mayorías y, a la vez, duraderas.   Así, precisamente, porque estamos ante desafíos urgentes, debemos actuar, pero nuestra acción debe estar sólidamente fundada en la reflexión y en el intercambio de ideas, y creo que éste es el sentido de estos encuentros, y celebro su realización.   Y por cierto que es una tremenda alegría también para mí, que ellos lleven el nombre del Canciller Orlando Letelier, quien no sólo fue –y hemos escuchado con mucha claridad todo lo que Juan Pablo nos ha comentado-, por cierto, un gran promotor de la integración regional moderna en el plano de la diplomacia, pero también en el plano de la economía del desarrollo.   Y en él, pensamiento y acción por el bien común, por estas grandes mayorías de las cuales nos hablaba Juan Pablo, caminaron siempre juntos.   Pese a las complejidades de los nuevos escenarios regionales y globales, América Latina tiene una nueva oportunidad para incorporarse con éxito a esta nueva oleada de la modernidad, modernidad marcada por la economía del conocimiento y la innovación, la democracia de las ciudadanías fuertes, la cultura de las diversidades, y una nueva forma de relacionarse con el medio ambiente.   Una modernidad, es cierto, también más volátil y, por lo mismo, socialmente más desafiante, incluso uno podría decir, muchas veces más conflictiva y sin duda más incierta.   Tiene una oportunidad, en primer lugar, por los avances que hemos hecho como región en el último cuarto de siglo. En general, diríamos que la democracia es casi la regla común de nuestra convivencia, los derechos sociales se han extendido y las condiciones de pobreza y exclusión han retrocedido de manera importante. No suficiente, pero de manera importante.   Y esto no es sólo el pago de una deuda atrasada con nuestros pueblos, sino que es una plataforma para enfrentar las necesarias transformaciones que debemos emprender de cara al futuro.   Aun así, este piso es insuficiente. Debemos asegurarlo y debemos profundizarlo. Y América Latina tiene una oportunidad, además, porque el nuevo mundo que enfrentamos no tiene sus rasgos plenamente definidos. No hay, por lo mismo, modelos fijos que haya que seguir. Ello nos indica que tenemos la posibilidad de construir desde nuestras historias, desde nuestras realidades y capacidades las soluciones más adecuadas a nuestros anhelos.   Hoy podemos tener como región el protagonismo y la identidad a nivel global que hemos buscado durante siglos. Hay incertidumbre, pero también hay una interpelación a nuestra creatividad y capacidad de acción.   Y yo sé que tenemos muchos desafíos por delante, y que ellos tienen particularidades en cada país, pero permítanme ordenarlos en tres ámbitos comunes.   El primer gran desafío es poner al día nuestros ordenamientos políticos e institucionales, para que ellos puedan representar legítimamente a las necesidades y demandas ciudadanas y, de este modo, procesar adecuadamente las diferencias que existen en torno a las soluciones posibles.   Ello significa también crear condiciones para sociedades inclusivas y equitativas, capaces de crear cohesión en un contexto de cambios y de diversidad.   Las ciudadanías de nuestros países han cambiado de la mano de las nuevas oportunidades adquiridas y de la apertura a los flujos globales de la comunicación. Ellas han ampliado sus expectativas, empujadas por sus nuevas capacidades y por los esfuerzos invertidos. Pero nuestros sistemas institucionales, especialmente en el ámbito de la política, fueron formulados para sociedades más pasivas y más dependientes. Hoy, la sociedad tiene una dinámica que muchas veces no puede ser acompañada por las instituciones.   A esto se suma que los numerosos casos de opacidad o, derechamente, de corrupción en la relación entre dinero y política, han exacerbado la desafección política de la ciudadanía, lo que es un obstáculo para hacer los cambios de manera participativa y democrática.   Esto se ha visto exacerbado, y acaso justificado, por la percepción de indefensión de los consumidores a algunas malas prácticas empresariales, todo lo cual ha impactado directamente en el prestigio y la legitimidad de las instituciones.   Un aspecto clave de las reformas institucionales que debemos emprender en este ámbito, es la reducción de las desigualdades que caracterizan dolorosamente nuestra región. Desigualdades no sólo de ingresos, sino de derechos, de dignidad, de género y desigualdades territoriales.   Y tenemos también un desafío mayor en organizar nuestra integración social a partir de derechos, tanto individuales como colectivos.   Y en esto debemos prestar atención a los fenómenos migratorios. Ya no se trata de oleadas puntuales debido a bonanzas o crisis específicas. Ella ha llegado a ser una variable estructural en nuestra convivencia y va a jugar un rol clave en nuestras economías, en nuestros sistemas de protección social y en el corazón de nuestra cohesión social.   El segundo grupo de desafíos se refiere a los nuevos énfasis y orientaciones en nuestros sistemas productivos.   Sé que han hablado largamente en la mañana sobre los temas económicos, y no pretendo yo hablar tan largo. Me hubiera encantado haber escuchado, estado en todo el seminario, sin duda. Ése es uno de los problemas de los Presidentes, no podemos hacer cosas entretenidas, como esto; sólo llegar al cierre.   Hemos disfrutado de un largo superciclo de los precios de las materias primas. Y buena parte del nuevo piso de capacidades y oportunidades de que disponen hoy nuestras poblaciones, provienen justamente de ahí. Pero ese ciclo se acabó y esto puede durar algún tiempo.   Sostener la dinámica de nuestro desarrollo económico y social va a requerir de una nueva base productiva. Porque lo sabemos bien: no habrá desarrollo social sustentable, ni gobernabilidad democrática, si la demanda y expansión de derechos no está acompañada de fuentes estables de empleo y de recursos fiscales suficientes y permanentes.   Y esto demanda de nuestros países avanzar con urgencia hacia economías más productivas, más diversificadas y con un fuerte componente de innovación.   El tercer grupo de desafíos alude a nuestra necesidad de integración no dependiente en los flujos de la globalización. Y eso no se puede conseguir en el marco cerrado de las economías, sistemas políticos y culturas nacionales, sino que requiere de apertura a la economía mundial a través de una integración regional tan fuerte en su voluntad, como diversa en sus instrumentos.   Estos tres desafíos que he mencionado, sin duda, son estrechamente interdependientes. No podemos alcanzar cohesión social y legitimidad democrática, sin sistemas económicos sólidos, sustentables y dinámicos, ni éstos sin plena inserción en la globalización.   Pero tan importante como eso, ellos dependen también de la calidad de nuestra integración regional. El mundo actual es un mundo de bloques. Negocian las regiones y, en consecuencia, un bloque regional en sintonía, nos permitiría tener ventajas políticas y económicas en la sociedad global.   Y uno de los cambios importantes que han traído la globalización y el proceso de integración latinoamericano, es que cada vez más la política interna se relaciona con la exterior, y viceversa.   La gobernabilidad de un país, sus capacidades económicas y su imagen internacional, han pasado a ser un factor de enorme relevancia en las relaciones internacionales. Hoy, es imprescindible pensar abordar nuestros desafíos en el contexto de estas interdependencias.   La integración regional, a través de instrumentos múltiples y diversos, es una necesidad estratégica, política y económica.   Si estamos frente a un horizonte común de desafíos, también podemos poner por delante de nosotros un horizonte común de tareas. Y a ello nos referimos cuando planteamos la idea –que aquí ha sido señalada por quienes me han antecedido- de la convergencia en la diversidad. Somos distintos, tenemos diferencias, pero anhelamos las mismas cosas, y por ello creemos que es una cuestión de racionalidad política y de responsabilidad ante nuestros pueblos, que podamos trabajar juntos para el bienestar de todos.   Chile quiere ser protagonista de la política regional a partir de lo que somos. Acá están los mercados para productos con mayor valor agregado y servicios, así como grandes oportunidades para invertir.   Hay mucho por avanzar, porque probablemente estas cifras ya han salido, pero las voy a recordar, que el nivel de comercio intrarregional es de un 18%, comparado a un 69% de la Unión Europea. Y según el BID, para Chile sólo el 14% de sus exportaciones tiene como destino los países latinoamericanos, mientras que alrededor del 22% de las importaciones provienen de nuestra región.   Y aquí está también una sociedad que es innovadora, que quiere construir conocimientos y soluciones en red con sus pares regionales, una sociedad culturalmente vital y políticamente abierta al debate, una sociedad abierta también a la migración.   Sabemos que tenemos que avanzar mucho en la integración concreta. Tenemos desafíos de infraestructura que hemos acordado priorizar con Brasil, Paraguay y Argentina. Creemos que a nuestra red de acuerdos bilaterales debe sumársele un entendimiento entre bloques, aunque sea en materias puntuales. Hay un valor agregado en la concertación más amplia.   De ahí que estamos siendo muy activos –desde el primer día, de hecho, que integramos las reuniones de la Alianza del Pacífico-,  en el diálogo y la convergencia entre la Alianza del Pacífico y el Mercosur.   Las diferencias entre ambos bloques no pueden ser un obstáculo para avanzar en acciones pragmáticas, graduales y complementarias sobre asuntos tan diversos como ventanillas únicas, facilitación del comercio, infraestructura, PYMES, intercambio estudiantil, turismo y otros asuntos que ayuden a generar más comercio, pero con la idea de más  prosperidad para todos.   Como resultado, hay una “agenda corta” de acciones concretas de trabajo entre los dos bloques, que está siendo considerada por los gobiernos y que esperamos impulsar en los próximos años.   Pero también es muy importante la concertación regional para hacer presente con mayor fuerza nuestros puntos de vista en los escenarios internacionales.   Fíjense que ya lo hicimos, de alguna manera, para la definición de los Objetivos del Desarrollo Sostenible en la Asamblea General de Naciones Unidas. Ahí la región llevó una voz común. Y aunque habríamos preferido que fueran menos y más focalizados los objetivos, de todos modos logramos hacer presente la realidad de países de renta media, como los nuestros, y que ella fuera tomada en consideración a la hora de formularlos.   Igualmente, estamos trabajando para llegar con posturas consensuadas al otro evento internacional crucial del presente año, la COP21. Y el acuerdo será tanto mejor si podemos ofrecer compromisos concretos y ambiciosos. Y tanto mejor será ello para países como el nuestro, que ya sufren directamente las consecuencias del cambio climático.   Anteayer me llegó a entregar un grupo que ha estado trabajando, un trabajo que se llama “La Megasequía”. O sea, Chile, en el último año, es “la megasequía”, y me llevaron, además, un cuadro de cómo es hoy y cómo va a ser en los años futuros, si es que no somos capaces de enfrentarlo de manera seria y responsable.   Alguien me proponía que en vez del G-20, hiciéramos el grupo de la V-20, “países vulnerables 20” con el cambio climático, porque Chile es uno de los países vulnerables, con un conjunto de otros.   Amigas y amigos:   Yo quiero terminar agradeciéndoles la presencia en el encuentro, ansiosa por poder leer las conclusiones, recomendaciones y el resultado del debate de las ideas planteadas.   Estos resultados, estoy segura que no sólo van a servir para enriquecer la discusión, sino que también espero nos permitan tener elementos muy sustantivos para continuar trabajando en aquello en lo cual yo creo que todos nosotros estamos plenamente convencidos, que es esta Latinoamérica que anhelamos y merecemos.   Muchas gracias.Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, en el Lanzamiento del Plan de Reconstrucción de Atacama      Chañaral, 05 de noviembre de 2015     Amigas y amigos:   Quisiera, en primer lugar, saludar y reconocer, por un lado, a quienes recién hemos  entregado estos subsidios de vivienda y de emprendimiento, pero también a los gestores culturales que han obtenido recursos del Fondo de Cultura de la Región.   Ustedes representan a tantas y tantos que ya han recibido estos subsidios y, por cierto, a quienes lo van a recibir más adelante, para que nadie que lo necesite quede sin percibir la ayuda que corresponde. Así que, a todos ustedes, muchas gracias y mucha fuerza.   Desde las primeras horas de ocurridos los aluviones de hace unos meses, estuvimos en la región, conversamos con muchos de ustedes, verificamos en terreno el impacto que había tenido en las personas, en sus bienes y en sus actividades regionales.   Y hoy día estamos aquí nuevamente para hacer un alto en el camino y, por un lado, evaluar lo hecho pero por sobre todo, para marcar el rumbo del futuro de la Región de Atacama.   Si en un primer momento lo principal, que es lo que uno siempre tiene que hacer, es ocuparse de lo urgente, hoy día queremos poner todo el esfuerzo del Estado para que junto a ustedes no sólo recuperemos la región, sino que avancemos aún más en su desarrollo.   Yo no tengo que repetirlo, y ustedes lo han vivido muy dolorosamente, los  tremendos efectos de la emergencia, que fueron devastadores en vidas humanas, en la habitabilidad y en el trabajo de amplios sectores aquí en Chañaral, pero también en Diego de Almagro, Copiapó, Tierra Amarilla, Alto del Carmen, en El Salado, en Los Loros, en tantas partes, y también en las regiones vecinas, en Taltal, por el Norte, y en la comuna de Vicuña, en la Región de Coquimbo.   Fue mucho el dolor, porque mucho fue el daño. Pero una vez más, como siempre en nuestra patria, hemos sido golpeados por la naturaleza, pero Atacama se está volviendo a levantar.   Lo acabamos de ver, y no sólo representado en estos subsidios que acabamos de entregar, porque allí donde el aluvión dañó irreparablemente los comercios de la calle Merino Jarpa, también hemos visto que lentamente vuelve la actividad y algunos afectados pueden volver a trabajar, y otros están en curso de hacerlo.   Y eso que vemos ahí, lo podemos ver en toda la Región, donde se recupera la vida en las ciudades y en las localidades, se apoya a las familias y se trabaja con los empresarios, sobre todo pequeños y medianos, para reactivar la economía y en algunas partes también la agricultura.   Y eso es gracias al trabajo de muchos: por de pronto, el Gobierno Regional y los municipios; también los ministerios y servicios públicos; las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI, los bomberos, las organizaciones sociales y por supuesto, especialmente, el de los atacameños, que le pusieron el  hombro muy fuerte para poder recuperar sus vidas.   En concreto, ¿qué hemos hecho?   Primero, atender necesidades familiares apremiantes, y para ello dispusimos de bonos de arriendo, de acogida familiar, de enseres y de vestuario. Hasta ahora han recibido 9 mil 391 familias de la Región algunos de esos beneficios, de un total de 13 mil 009 familias que fueron catastradas.   Además, inyectamos recursos al sector productivo, para reactivarlo a través del programa Reemprende Atacama. Se despejaron rutas, calles y espacios públicos, se recuperó infraestructura pública, por mencionar algunas de las áreas más importantes.   Y quiero comentarles que la inversión hecha es cuantiosa, porque la etapa de emergencia tan sólo requirió de casi 104 mil millones de pesos, 104 mil millones de pesos en todas estas cosas que comentaba. Un esfuerzo enorme del Estado, pero que nos pareció que era indispensable hacerlo.   Pero esto no basta, porque lo que sirvió para enfrentar la emergencia, es como dice la palabra, “la emergencia”, y eso no es suficiente para avanzar hacia la reconstrucción de la región.   Por eso es que se estuvo trabajando en este plan que me acaba de entregar el intendente, y en él se condensa de nuevo el trabajo de muchos: las comunidades afectadas, los municipios, los ministerios y los servicios públicos, coordinados por el Gobierno Regional y el Ministerio de Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Y por eso aquí nos acompaña el subsecretario.   Se trata de un programa que comprende acciones de largo plazo, que exige un enorme esfuerzo financiero, un enorme esfuerzo de coordinación entre los todos los actores involucrados.   ¿De qué se trata?   Es un Plan contundente, que considera 96 iniciativas –estoy hablando globalmente de la Región, pero naturalmente hay una parte importantísima para Chañaral-, en las áreas de obras públicas-infraestructura, fomento productivo, vivienda y espacios públicos, y saneamiento sanitario, de los cuales 81 son proyectos que están en condiciones de ser ejecutados y 15 están en etapa de diseño.   Algunas iniciativas ya comenzaron. Por ejemplo, ya fueron adjudicadas las actualizaciones de los planes reguladores y los estudios de situación de riesgo de las comunas de Chañaral, Copiapó, Tierra Amarilla y Diego de Almagro. Porque en la reconstrucción tenemos que considerar los riesgos. Porque ojalá que no vuelva a pasar nunca más lo que pasó, pero si llegara a pasar alguna cosa que uno no puede prever, tenemos, entonces, que reconstruir de manera segura y de manera sostenible.   Asimismo, el Plan considera la recuperación de 1.033 kilómetros de carreteras y caminos, incluyendo dos kilómetros de la pasada urbana por Chañaral y la reposición del puente Nicolás Naranjo, en Alto del Carmen, por mencionar algunos ejemplos.   En el sector vivienda, reconstruiremos 1.244 viviendas. La buena noticia es que en el camino para acá el intendente me contó que en el mes de diciembre empieza la construcción de las viviendas definitivas.  Así que todas las personas que están en viviendas de emergencia, que están probablemente pasando las cosas que le pasan cuando uno vive en viviendas de emergencia, saben que ya va a empezar la reconstrucción.   Vamos a reparar en la región otras 6.887, vamos a tener que comprar esos terrenos, porque en el caso de acá, el terreno que está pensado no fue necesario comprarlo, porque era del Estado, pero vamos a tener que comprar dos terrenos en otras comunas, uno de 10 y el otro de 2 hectáreas, para construir 500 viviendas que fueron destruidas, 500 viviendas en Tierra Amarilla y otras 100 en Alto del Carmen, respectivamente.   Pero, además, hay obras portuarias, de riego, recuperación del borde costero, de escurrimiento en las quebradas, y, por cierto, el edificio de la Municipalidad de Chañaral. Son muchas las obras, que van a poder ser consultadas por ustedes en el folleto que ha preparado el Gobierno.  ¿De cuánto estamos hablando? Estamos hablando de nada más y nada menos que de 355 mil 550 millones de pesos en un horizonte de 6 años, porque hay algunas obras que toman más tiempo y otras son más rápidas, desde 2015 al 2020. Pero quiero contarles que desde aquí al 2018, más del 80% de toda la inversión; para después, van quedando algunas otras. En dólares, éstos son 508 millones de dólares.  Para financiar este Plan, enviamos un proyecto de ley que fue aprobado en tiempo récord por el Congreso Nacional, y -quiero aprovechar de agradecer a los parlamentarios presentes-; el proyecto autoriza a gastar hasta 500 millones de dólares en la reconstrucción de las zonas afectadas. Espero que los parlamentarios no nos reten porque vamos a gastar 8 millones de dólares más que los que nos permitieron. Pero yo me imagino que eso se entiende; que en la Región, tenemos que gastar lo que haya que gastar. Hay que “poner las lucas” donde son necesarias.  Es una gran inversión, y ustedes saben y habrán escuchado que los tiempos económicos son complejos, porque entendemos lo que pasa a los pirquineros; es lo mismo que le pasa a Codelco, los precios del cobre han bajado y, por lo tanto, efectivamente, los ingresos al Fisco también han bajado. Entonces, a pesar de que es una tremenda inversión y que los tiempos son duros económicamente, es lo que ustedes necesitan. Y por eso es que hay que hacerlo y no tenemos ninguna duda a ese respecto: hacerlo bien, claramente, de manera transparente porque se trata de que Chile ayude a Chile, porque son recursos de todos los chilenos.  Pero, además, yo quisiera destacar otras iniciativas y áreas que también tienen que ver con el futuro de esta Región.  Primero, la construcción de la primera planta desaladora de agua de mar a gran escala que va a abastecer a las comunas de Copiapó, Chañaral y Tierra Amarilla.  Vamos a destinar para esto un total de 60 mil millones de pesos para que, en un plazo de los próximos dos años, la planta entre en funcionamiento. Hemos incluido unos 29 mil millones de pesos en el proyecto de presupuesto 2016 de la Corfo para que se construya la planta con recursos públicos y, de este modo, no castigar las tarifas, ya bastante altas.  Y ojo: son recursos adicionales a los 508 millones de dólares. No se lo estamos sacando a los 508 millones de dólares.  Y en segundo lugar, tenemos plena conciencia de la necesidad de avanzar más en una estrategia regional de descontaminación y remediación ambiental en Atacama y, por cierto, especialmente, en el tratamiento de los relaves.  Si ya contamos con un Plan funcionando en Huasco, debemos hacer lo propio en Chañaral, con sus especificidades. Por eso que he instruido al Ministro de Medio Ambiente y al Intendente Regional –Alcalde, ya que usted nos estaba pidiendo esto y también ustedes mismos, obviamente, que lo sienten como fundamental- para que conduzcan un proceso que pueda culminar en la formulación de un Plan de Remediación Ambiental para Chañaral, y esto es algo que es muy sentido por ustedes, hace mucho tiempo. Ahora, para que esto se haga bien, hay que empezar desde el principio; y el principio es que hay que hacer los estudios necesarios para saber cuáles son exactamente los problemas y cuál es remediación que se puede realizar.  Como lo dije a pocos días de ocurrir los aluviones, en todo esto lo que hemos querido hacer es aplicar un principio muy sencillo y muy simple, que es trabajo y compromiso. Y yo agregaría ahora: hechos concretos.  Primero, lo que hay que hacer siempre, enfrentar la emergencia. Lo hicimos y yo he compartido con ustedes las cifras: hemos podido ver, en la práctica, varios de los hechos concretos.  Segundo, reconstruir la región pensando en su futuro, y aquí tenemos este Plan de Reconstrucción de Atacama, con iniciativas pero además con recursos comprometidos. Esto no es un Plan así que uno le llega y lo mete en un cajón. Seguiremos trabajando para implementar este Plan y monitoreando sus avances. Pero, además, aquí está la idea de que ustedes también puedan, a través de diálogos ciudadanos que se van a hacer, ir viendo cómo las cosas van avanzando; hagan también un seguimiento, de alguna manera fiscalicen cómo las cosas van a avanzar.    Me hago cargo, entonces, de lo que escucho cuando converso con ustedes: ustedes me dijeron “no nos dejen solos”; no los he dejado solos. Cada vez que pasaba algún otro evento, decía “en Atacama, deben estar convencidos que nos olvidamos de Atacama, y que ahora sólo estamos pensando en Calbuco, en Villarrica, en Coquimbo”. Y en Coquimbo, cuando yo estuve ahí les dije “Díganles a los atacameños, por favor, que no nos hemos olvidado de ellos, que seguimos trabajando para ellos y con ellos”.  Y voy a venir las veces que sean necesarias para supervisar y evaluar en terreno los avances, para escucharlos y para atender las necesidades reales.  Pueden tener la certeza y la seguridad de que no vamos a descansar hasta que las personas que hayan sido afectadas puedan volver su vida a la normalidad. Puede que tome un tiempito, porque las cosas no se hacen de un rato para otro, sobre todo si uno las quiere hacer bien, pero lo vamos a hacer.   Y en ese sentido, luego que he dado mi compromiso con este Plan de Atacama y con la recuperación de Chañaral, quiero invitarlos que entre todos, juntos, podamos reconstruir Atacama, tal como se ha estado haciendo hasta ahora e incluso, con el acelerador a fondo.  Muchas gracias. Que estén muy bien.Amigas y amigos:   Para mí es un tremendo agrado poder estar aquí, celebrando una buena noticia para todos los habitantes de la Región de Atacama, pero también para todos nuestros  compatriotas.   Primero, contarles que nosotros nos atrasamos un poquito, porque venimos llegando de Chañaral,  donde estuvimos dando inicio al Plan de Reconstrucción de Atacama, un esfuerzo macizo del Gobierno, de  todo Chile y de los atacameños, para poner a la Región nuevamente de pie y que significa proyectos muy concretos, con un presupuesto de más de 500 millones de dólares.   Ahora queremos dar una buena noticia a los emprendedores, para las empresas de menor tamaño de la región.   Efectivamente, una de las preocupaciones que yo siempre he tenido es que, muchas veces, una persona puede tener lo que ella cree que es una buena idea, pero de repente es una idea que es buena, pero no es rentable, y muchas veces la gente pone esfuerzo, y fracasa. No es que uno pueda siempre asegurar el éxito a las personas que buscan emprender, buscan arriesgarse, pero sí puede ayudarlas, apoyarlas a que en un lugar como éste, donde se pueda, desde mirar si ésa que parecía una buena idea, era una buena idea o no, o cómo transformarla en una mejor idea, todavía.   Y ése es el sentido central de este nuevo Centro de Desarrollo de Negocios, y creo que es un programa muy importante para Copiapó, porque nos va a permitir también, lo que es obvio y se genera cuando hay muchas empresas de menor tamaño, y es que tenemos una economía más diversificada. Y sobre todo, en estos tiempos en que estamos, donde el cobre está a precios tan bajos, la minería está complicada, también es importante apoyar otros sectores que se sigan desarrollando y que vaya a generar, además, más y mejores empleos.   Y por eso que a partir de hoy estamos incorporando a Copiapó a esta red de 50 Centros que se van a ir implementando gradualmente en todas las regiones de nuestro país, y nuestro compromiso para fines del 2015 es tener 33 de estos Centros, y de aquí al 2017, completar el número comprometido por el Gobierno, que son 50 Centros.   Hemos empezado rápido, porque la recuperación y diversificación de la economía es una tarea que sabemos que tiene sentido de urgencia, y por eso que los primeros 33 van a estar implementados este año.   Esto lo anunciamos el 21 de Mayo del año pasado, pero como estábamos con un presupuesto que no habíamos decidido nosotros, sino el Gobierno anterior, no teníamos los recursos. Así que, con los recursos de este año, el trabajo, además, de conseguir una entidad que se hiciera cargo y todo aquello, es que ahora estamos en la implementación concreta. Y Copiapó forma parte de este primer esfuerzo.   Ahora, algo explicó ya -bastante explicó, en realidad- Francisco Meneses, de qué se trata este Centro, cómo va a funcionar y de qué manera va a servir a quienes vengan acá. Y quisiéramos pedirle a los medios de comunicación, sobre todo a los que son locales, que también nos ayuden a informar, para que la gente sepa y venga acá.   Acá, un grupo de expertos va a dar asesoría técnica gratuita a los emprendedores, emprendedoras y pequeños empresarios de las provincias de Copiapó y Chañaral, para fortalecer sus capacidades y poder así desarrollar la actividad empresarial.   Incluye apoyo y mentoría -como escuchamos-, capacitación, acceso a servicios financieros, vinculación al sistema productivo local e investigación aplicada de negocios, todos elementos que son importantes para crear, por un lado, pero también para mantener y desarrollar una empresa.   Al igual que en todos los Centros de Desarrollo de Negocios que estamos creando, SERCOTEC seleccionó, a través de un concurso público, a un operador externo, el que va a atender este Centro, cumpliendo con las normas del Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, coordinando el aporte que harán a este Centro los organismos públicos, las entidades académicas y los organismos empresariales.   Así, por ejemplo, acá, la Corporación de Competitividad e Innovación de Atacama va a operar este Centro, pero va a contar para ello con el apoyo de la Universidad de Atacama, de la Incubadora de Negocios Chrysalis de la Universidad Católica de Valparaíso, de la Unapyme, de la SCM Lumina Copper, de la Corporación de Turismo de Chañaral, de Madero Comunicaciones, del Diario Chañarcillo, Radio Maray y Asech.  Es decir, ellos administran, pero van a trabajar con un conjunto de organizaciones.   Asimismo, también, la Gobernación de Chañaral, la Asociación Regional de Municipios de Atacama, la Municipalidad de Chañaral, PRODEMU y SENADIS, van a aportar desde lo público sus competencias especializadas para los nuevos empresarios.  En este caso, de Chañaral, que va a tener una oficina móvil, y se va a dar el apoyo.   Con esto vamos a contribuir a la creación de nuevas empresas, que van a tener las herramientas para poder sustentarse en el tiempo, generar productividad, crecimiento y empleo.   Quiero contarles que esto no es que se nos ocurrió una idea, que a lo mejor va ser mala idea, esto de crear estos Centros de Desarrollo. La verdad es que no estamos inventando nada, sino que adaptamos “a la chilena” una muy buena práctica que SERCOTEC y el Ministerio de Economía trabajaron junto al Departamento de Estado de Estados Unidos y la Universidad de Texas, en San Antonio, a partir del modelo que inglés se llama Small Business Development Centers -o sea, Centros de Desarrollo para Pequeñas Empresas-, de dicho país.   Incluso, como hay muchas mujeres -y sabemos que hay muchas mujeres que tienen niños chicos y que los cuidan, no tienen dónde dejarlos- este Centro tiene un lugarcito que es precioso, lleno de juguetes, para que los niños estén y las mamás puedan recibir el apoyo que necesitan, tranquilas, con los niños entretenidos y atendidos. Así que está pensado en justamente… ¿ah?, bueno, el director, pero sospecho que va a tener otras responsabilidades. Pero todos esperamos que en el Gobierno seamos “todo terreno”.  Si es necesario, se hará lo que se tiene que hacer.   Bueno, lo que estamos buscando con este esfuerzo, con esta red de Centros de Desarrollo de Negocios, que no van a estar solamente en la capital regional -ya les decía que en Chañaral va a haber una oficina satélite-, pero también dentro de los 50, vamos a construir uno similar a éste en Vallenar, porque a veces a la gente le es muy difícil trasladarse de un lado a otro, y así queremos que haya en capitales de regiones, pero también en las provincias.   Lo que estamos buscando, yo decía, es que podamos replicar, a través de este modelo, experiencias exitosas, favoreciendo  lo que nos interesa: que es el emprendimiento, la innovación, el empleo y, por cierto, que nuestra economía crezca. Y ésta es una región que además requiere, con mucha fuerza, eso, por los desastres, por el impacto de la minería, en fin. Así que estamos trabajando en la misma dirección.   Y además, cumpliendo con un compromiso, porque los Centros de Desarrollo de Negocios fueron unos de los compromisos que adoptamos cuando lanzamos la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que lo que busca justamente es retomar el tranco productivo del país, diversificando nuestra matriz productiva.   Y como yo siempre lo he dicho, “obras son amores y no buenas razones”. Aquí no estamos haciendo un anuncio de Centro, estamos inaugurando el Centro, que va a empezar.  Así que estamos viendo los frutos concretos de los programas y reformas que comprometimos al país.   Y así estamos dando una señal también clara de cómo queremos fortalecer nuestra economía y los pasos que estamos dando para consolidar raíces sólidas para la economía en el futuro.   Y también queremos apoyar el esfuerzo de las emprendedoras, de los emprendedores más pequeñas, que muchas veces, obviamente, les cuesta mucho más. Y por eso el Gobierno lo que busca es acompañarlos y apoyarlos.   Porque nuestro compromiso como Gobierno es justamente que nuestros compatriotas puedan tener garantías y derechos sociales, pero también que nuestros compatriotas puedan tener el apoyo necesario para que sus proyectos, sus buenas ideas puedan crecer y concretar sus iniciativas de negocios.   Y estoy segura que apoyar los pequeños proyectos empresariales, los de las  personas esforzadas y honestas que tienen una idea –y a veces, lo que necesitan es un pequeño empujoncito-, es clave para empujar hacia adelante a nuestro país y de una manera mucho más igualitaria.   Porque reconstruir –ya hablamos en la mañana del Plan de Reconstrucción- es también no sólo la reconstrucción física, que es necesaria, sino también dar herramientas para emprender.   Hoy día, entonces, creemos que la apertura de este Centro para todos los que quieran atreverse es una muy buena noticia, y quiero pedirles que nos ayuden a que mucha más gente sepa, pueda venir y pueda obtener todo lo que requieren para que su negocio sea exitoso.   Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   La verdad es que, lo que comentaba el vicepresidente de CORFO, nos sucedió en esta región. Vinimos a una inauguración de una planta de energía solar y me enteré que el 80% de los trabajadores venían de Bulgaria. Entonces pregunté por qué eso, y ahí se me explicó que acá había algunas competencias y capacidades que no teníamos desarrolladas.    Y en ese sentido, empezamos a conversar con el ministro de Energía, luego con el vicepresidente de CORFO, que esto era algo que teníamos que resolver y que, por otro lado, en una región, o en otras también, donde muchas veces había desempleo, era importante poder proveer de algo que tiene toda una perspectiva de futuro fundamental, como aquí se nos ha dicho.   Entonces, muy contenta yo de estar aquí acompañándolos y confirmar, junto a cada uno de ustedes, cómo empiezan a hacerse realidad los objetivos del programa “Becas Capital Humano” de CORFO.   Quisiera agradecer la importante donación que Acciona Energía ha hecho aquí a la región, sobre todo porque creo que cuando estábamos hoy día en la mañana en Chañaral, hemos dado lanzamiento al Plan de Reconstrucción de Atacama, y qué oportunidad mejor que pensar en reconstruir Atacama desde una mirada con un proceso ambientalmente amigable y que también se orienta hacia el futuro.   Y la formación técnica de este programa tiene también ese sello de futuro, del cual nos hablaba el vicepresidente de CORFO, con objetivos muy concretos: brindar mejores oportunidades para su desarrollo a más de 4 mil personas a lo largo del país.   ¿Y cómo?  A través de capacitaciones en sus oficios o profesiones, es decir, entregándoles herramientas que van a poder aplicar directamente en sus trabajos y así especializarse cada vez más.   Pero hay una particularidad que yo quiero destacar, y es que se están creando habilidades para el trabajo en sectores determinados, que han sido definidos por su valor estratégico en cada región.   Y eso no es menor, porque la idea es ir sumando capacidades en cada territorio, de acuerdo al potencial que el territorio tiene, y de ese modo fortalecer el que Chile entero se pueda desarrollar, y no sólo algunas partes de nuestro territorio nacional.   Y eso es lo que estamos haciendo justamente acá con este Programa de Formación, asociado a la instalación, mantención y cuidado, en fin, de paneles fotovoltaicos aquí en la región.   Porque si hay algo que no cabe la menor duda, y también lo afirmaba el vicepresidente de CORFO, es el enorme potencial de crecimiento que aquí tiene la industria energética, en particular en materia de energía solar, por los excepcionales índices de radiación.   Es importante destacar que Atacama corresponde a la región con más MegaWatts de capacidad instalada en energía solar de Chile, nada menos que 393 MW. Actualmente aquí se genera el 84% del total registrado en este tipo de energía en el Sistema Interconectado Central.   Pero eso no es todo, porque para el próximo año estamos esperando que se pongan en marcha otros 450 MW. Estamos hablando, ni más ni menos -como lo han dicho algunos- de una verdadera “capital solar”, no sólo para Chile, sino también para toda América Latina. Y eso no es algo que me hayan contado, sino que lo he visto en mis reiterados viajes que he hecho a la zona para inaugurar nuevas plantas solares.   Y como tenemos, en ese sentido, buenas expectativas, buenas oportunidades, nuestras metas son también ambiciosas, pues no sólo queremos usar el potencial energético de Chile para acercarnos a nuestros objetivos de desarrollo sustentable -por ejemplo, llegar a una matriz energética con un 20% de fuentes limpias-, sino  también queremos, y podemos, desarrollar nuevas oportunidades de negocios o verdaderos polos de desarrollo.   Y esto se une con la segunda actividad que hicimos hace un rato, que fue la inauguración del Centro de Desarrollo de Negocios acá en Copiapó, donde muchos emprendedores van a poder ir y conseguir desde asesorías, apoyo, incluso algún apoyo de financiamiento.  Entonces, ésa es la idea, que si el país va progresando, todos vayamos progresando.  De hecho, una de las metas y objetivos de CORFO es lograr que Chile sea un referente para soluciones energéticas de alta radiación a nivel sudamericano; es decir, que desde Chile participemos en el mercado tecnológico solar y generemos soluciones en base a tecnologías que nosotros hayamos desarrollado o que hayamos adaptado. En una palabra, lo que estamos haciendo aquí hoy día es que estamos combinando presente y futuro.  Por un lado, las necesidades actuales de formación de nuestra gente y, por otro, la orientación hacia nuevos desarrollos tecnológicos que ya están marcando la agenda económica del porvenir.  Y es en esta mirada integral que deben entenderse estas becas, para crear justamente las capacidades que se necesitan y que se van a seguir necesitando en un sector tan dinámico, donde van entrando nuevos actores, hay mucha inversión y, por ende, una creciente demanda de mano de obra calificada.  Entonces, de aquí a febrero del próximo año, se van a hacer 6 talleres en Copiapó para entrenar 150 personas, que permita reducir el déficit de capital humano para la construcción, operación y mantención de las plantas fotovoltaicas de gran escala y también a nivel residencial. Nosotros conversábamos con el intendente, camino a acá, que nosotros tendríamos que aspirar que, en la reconstrucción, pudiéramos imaginar también que las casas puedan tener paneles solares; y de esa manera, a través del Net Metering, usar en el día los paneles solares, en la noche la electricidad, digamos, tradicional y, por lo tanto, bajar los costos. O sea, hay muchas cosas que pudiéramos tratar de aspirar.  Del mismo modo, el programa Becas Capital Humano opera en otras regiones priorizando sectores productivos con un impacto en la actividad económica de ese territorio. Por ejemplo, para darles solamente otro tipo de ejemplos, en la Región de Los Lagos, donde hay una gran actividad turística, lo que estamos haciendo ahí -y es la petición que nos ha hecho la gente de allá- es capacitar en inglés, o convocatorias específicas para la industria maderera en las regiones del sur.  Amigas y amigos:  Porque lo que queremos, como Gobierno, es generar más oportunidades de empleo y generar en Chile un capital humano cada vez mejor preparado para los nuevos desafíos de la modernidad y de nuestra economía. Y allí está la clave: diversificar las actividades, mejorar la productividad, mejorar la competitividad. O sea, una  economía más fuerte, donde haya más oportunidades para todos.  Y soy una convencida de que solamente una estrategia audaz e innovadora de formación técnica y profesional de nuestros compatriotas nos va a permitir abordar, en serio, el desafío que significan las brechas de competitividad que tiene nuestra economía.  Y aquí, con la colaboración de todos, Gobierno Regional, Gobierno Central, inversionistas chilenos, inversionistas extranjeros, representantes de las comunidades y autoridades locales, técnicos y expertos -con todo ese trabajo en conjunto- no tengo la menor duda que vamos a poder seguir avanzando en esta senda de desarrollo, de modernidad pero también de prosperidad compartida.    Muchas gracias y espero que se entusiasmen con esta formación.Amigas y amigos:   Tal como aquí ha sido recordado, hace algunos meses tomamos la decisión de crear el Consejo Asesor contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, porque se estaban asentando prácticas que ponían en peligro la calidad de la política y la transparencia de los negocios.   Sabíamos que estábamos poniendo en marcha un proceso que, por un lado, era complejo y, por otro lado, no era corto, era largo.   Complejo, porque la corrupción y los privilegios tienen a veces expresiones difíciles de detectar o de clasificar.   Complejo también, porque no se trata sólo de un asunto legal, sino de comportamientos y ética.    No es fácil erradicar conductas inaceptables, acabar con la comodidad del continuismo y exigir que las élites se sometan con humildad al escrutinio ciudadano.   Y largo, porque son muchas las tareas que es necesario emprender en diversos ámbitos de la vida social, pero específicamente respecto del funcionamiento político y empresarial.     Las más de 200 propuestas elaboradoras por el Consejo que lideró Eduardo, no hacen más que ratificar la magnitud del proceso transformador que Chile requiere para recuperar las confianzas en las instituciones.   Pero pese a las dificultades, si hay algo que nunca ha estado en duda de parte de esta Presidenta, es que este proceso no podía seguir esperando, que era vital para nuestra democracia, para nuestros mercados y para nuestra convivencia, iniciar este camino ahora mismo, sin más demora.   Y la ciudadanía lo ha entendido. Es más, lo ha demandado. Debíamos ponernos en movimiento para dejar atrás toda forma de corrupción, los conflictos de interés, malas prácticas empresariales, que no son sino distintas expresiones de lo mismo: el abuso que nace de la desigualdad.   Y es por eso que a partir de las propuestas del Consejo, de nuestros intercambios con centros de estudio, con partidos políticos, con representantes de la sociedad civil, presentamos una agenda con un conjunto de medidas urgentes y viables.   De ellas, ya se ha dado curso al total de las 14 medidas administrativas comprometidas en la Agenda.  Esto significa que todas las medidas que dependían únicamente de la acción del Poder Ejecutivo, ya están operando.   Y en cuanto a las iniciativas legislativas, de un total de 21, diecisiete ya están en curso, promulgadas o en manos del Congreso. Y las cuatro restantes dependen de la aprobación de reformas previas o se encuentran en estudio para su presentación.   Yo sé que en estas materias tiende a prevalecer el escepticismo, es comprensible. En demasiadas ocasiones se han hecho anuncios que no son acompañados de actos. Pero yo quiero decirles que no es el caso de la Agenda Anticorrupción. Los resultados están ahí para quien quiera verlos, y los hechos no mienten.   Estamos hablando de procesos legislativos que requieren análisis detenido, porque no se trata de sacar las leyes así de importantes en poco tiempo, porque sí. Tienen que ser leyes, por un lado, eficaces, por otro lado, duraderas, que protejan a nuestra democracia de los riesgos actuales y de los riesgos futuros.   Pero la voluntad de avanzar del Poder Ejecutivo  está ahí a la vista. De los proyectos presentados, 6 se encuentran con suma urgencia y avanzan a paso firme en el Congreso. Además, ya hay 8 proyectos en etapa avanzada o terminal de tramitación. Esto es, en segundo trámite constitucional. Y hay otros aprobados, a la espera del control preventivo del Tribunal Constitucional.   Así, y habiendo múltiples procesos legislativos en curso, ya hemos aprobado la autonomía constitucional del Servicio Electoral, lo que fortalecerá el control sobre las elecciones.   Y seguimos avanzando a paso firme. El próximo lunes vamos a promulgar la ley que sanciona las infracciones a las normas de financiamiento, con la pérdida del escaño. Es decir, en buen chileno, el que infrinja las leyes de financiamiento -y que nos estamos encargando que sean más exigentes-, perderá “su pega” de representante.  El que no respeta las reglas del juego, no puede seguir en él.   Y éste es un mensaje directo a quienes pudieran no respetar la confianza de sus compatriotas en actividades tan importantes como representarlos en el Parlamento, los Consejos Regionales, en los Municipios, y yo espero que en las próximas elecciones también haya elección directa de intendentes.   Pero esto no es todo. Quien sea sancionado va a quedar imposibilitado para ejercer cualquier función pública, sea o no de elección popular, por un plazo de 2 años.   Creo que éstas son las medidas que tal vez dan las señales más claras para la ciudadanía, que es una verdadera “tarjeta roja” para indicar que ya no se van a aceptar trampas que tanto daño le hace a la democracia y sus instituciones.   Por cierto que falta aún por completar la Agenda Legislativa de Probidad y Transparencia. Y le hemos pedido a los parlamentarios, y lo reitero hoy a quienes nos ayudan en ella, que es un primer paso fundamental, que se siga concretando y que las contribuciones que se hagan a los proyectos de ley nos permitan acercarnos a la vara que nos ha puesto Chile: mayor transparencia y mayor probidad.   Es un proceso que ha partido y que no hay vuelta atrás, y les puedo asegurar que esta vez no se va a detener, porque la sociedad a la que servimos, tampoco va a aceptar arreglos a medias.   Y debemos tomarnos en serio que los chilenos son ciudadanos maduros y, a la vez, exigentes.   Creemos también que ésta es una oportunidad para construir un mejor desarrollo social, económico y político. Pero si quienes tenemos puestos de representación y liderazgo no nos hacemos cargo del desafío, arriesgamos una pérdida de legitimidad y confianza social que puede poner en jaque el progreso que tanto nos ha costado construir y que necesitamos seguir empujando.   Tengo claro que las medidas que estamos impulsando en lo que resta de este período presidencial, no pueden pretender abarcar todas las propuestas elaboradas por la Comisión Engel. Pero es el punto de partida que debemos abordar ahora y de manera eficaz.   En el corto plazo, dará frutos visibles para la ciudadanía y servirá de base sólida para las nuevas medidas que deban impulsarse.   Este proceso exigente de cambios debe ir de la mano con un tratamiento respetuoso de las instituciones democráticas, de los actores económicos, para que con su participación, las reformas emprendidas nos permitan reconstruir la confianza dañada.   Por tanto, entendemos que no sólo será una tarea del Gobierno ni de los parlamentarios. Necesitamos que la ciudadanía nos acompañe, que junto al trabajo de los centros de estudios, a iniciativas como este Observatorio, como bien decía Eduardo, va a permitir realmente ampliar, socializar, democratizar la información, poder dar el seguimiento; también, sumado a los gremios, a las academias, que nos ayuda a empujar este proceso.   Los necesitamos y nos hace bien dar juntos esta batalla, porque lo que está en juego es demasiado importante. Debemos fortalecer progresivamente las bases de nuestra convivencia, las instituciones que organizan nuestra vida social.   Chile merece una mejor democracia y más probidad en los negocios, con instituciones políticas respetadas por todos y mercados más transparentes y competitivos.   Y ésa, y no otra, va a ser la base de la confianza social que necesitamos para poder respetar la dignidad de nuestros compatriotas y darles una base sólida al desarrollo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder acompañarlos en esta ceremonia de inauguración. Qué lindo es sentir -yo decía- esa energía, esa alegría de los niños y niñas, de los jóvenes, de los adultos y de las familias que hoy día nos acompañan.   Y estoy segura que esta gran fiesta deportiva que hoy comienza, va a  mostrar, una vez más, la importancia de la actividad física y la práctica del deporte como un espacio de integración, como un espacio de inclusión.   Aquí, las únicas que no son bienvenidas, son las barreras sociales, económicas, culturales y de género.   Y qué bueno los slogans de esto: “hagamos historia con otra mirada”, y también “mis límites existen sólo cuando tú no estás conmigo”. Qué bueno eso, nos habla de una sociedad que es capaz de desarrollarse con todas sus características, con toda su diversidad.   Y yo sé -y aquí ha sido dicho- que este encuentro deportivo no hubiera sido posible si no se hiciera lo que tenemos que siempre hacer cuando queremos sacar algo adelante: cooperar, colaborar, con esfuerzo, con voluntad, con sensibilidad de quienes creen que queremos vivir en un país sin exclusiones y donde cada una y cada uno de nosotros pueda gozar de plenos derechos.   Y en ese sentido, quiero sumarme a las felicitaciones a Eduardo Arévalo y a la Corporación de Deportes Down, a la Corporación de Deportes de la Municipalidad de Peñalolén.   Qué bueno también, la alcaldesa reconocía que Claudio Orrego había partido con esto. Pero cuántas veces pasa que hay un cambio de autoridad, y las cosas quedan ahí. Así que hay que felicitarlos a los dos, a Claudio y a Carolina, porque ambos han creído en este proyecto y empujado y apoyado con mucha fuerza.   Y también, por cierto, qué bueno que el Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos del Servicio Nacional de Discapacidad, también se pusiera, como corresponde, para que estos Juegos fueran una realidad.   Gracias a ustedes, y a quienes se sumaron posteriormente, por involucrarnos en esta hermosa obra, que se realiza hoy y mañana en distintos centros deportivos de la comuna de Peñalolén.   Entiendo que van a ser alrededor de 200 jóvenes y niños entre 10 y 28 años, de distintos rincones de nuestra patria, quienes van a participar en competencias de fútbol, atletismo y natación.   Y van a competir, y participar, representantes de las regiones de Valparaíso, El Maule, La Araucanía y la Región Metropolitana; ¿Dónde está Quilpué?  Villa Alemana, Viña del Mar, Isla de Pascua, Temuco, Curicó, Puente Alto, Peñalolén, Ñuñoa, Maipú, Quilicura, Estación Central, Pedro Aguirre Cerda, La Florida, Puchuncaví, Olmué y La Granja.  Espero que no se me haya quedado nadie afuera, espero que no.   Porque la verdad es que, si queremos ser más iguales en la diversidad, el acceso a más oportunidades no puede depender sólo del esfuerzo de las organizaciones más cercanas a los niños y jóvenes en situación de discapacidad. Es una tarea de todo Chile y es una responsabilidad del Estado.   Así lo asumimos cuando el año 2008 ratificamos la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad, comprometiéndonos a garantizar su plena inclusión e igualdad ante la ley.   Pero eso no era suficiente, y como Estado teníamos que hacer más.   Y por eso que en el 2010, se perfeccionó la legislación; se creó el Servicio Nacional de Discapacidad, que ha jugado un rol muy importante de promoción de derechos, de desarrollo de políticas públicas y también de mirar cómo juntamos los esfuerzos públicos con los esfuerzos privados.   Nuestra tarea ahora es seguir profundizando nuestros compromisos y entregar más herramientas para que la inclusión no sea una excepción, sino que sea la norma.   Y para eso, porque cuando los temas, a veces, quedan en ciertos niveles, no siempre todo el mundo los toma en cuenta, no siempre se colocan los recursos, es que vamos a crear una Subsecretaría de la Discapacidad, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, donde las personas en situación de discapacidad, sus familias y agrupaciones, puedan también tener un rol activo en la elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas.   Porque, a veces, cuando nosotros estamos desarrollando, creemos que las cosas están bien y necesitamos que las agrupaciones que han trabajado, que las familias nos digan “Mire, esto está funcionando bien, esto otro, no; es por acá, hay que seguir”.   Además, estamos desarrollando el Segundo Estudio Nacional de Discapacidad (ENDISC II), con el cual podremos contar con información más completa y actualizada para estar seguros también que lo que hacemos va en la dirección correcta.   En definitiva, lo que estamos haciendo es trabajar duro para que en este periodo Chile siga progresando, incluyendo, en materia de organización, en materia de instrumentos de política, de metodologías para saber cuántas personas en nuestro país tienen necesidades especiales y cómo respondemos de mejor manera a ello. Y ésa es la forma también de avanzar y de ir instalando una nueva cultura, más abierta, más inclusiva.   Porque cuando finalmente estamos hablando de que nuestro objetivo como Gobierno es avanzar con fuerza en la superación de las desigualdades, no me estoy refiriendo solamente a las desigualdades socioeconómicas –ésas existen- tampoco solamente a las discriminaciones de género –también existen en nuestro país-, sino también a las territoriales, las étnicas y, particularmente, superar la discriminación que todavía existe en nuestro país a personas con capacidades diferentes. Chile va a ser una verdadera comunidad el día que todos sus hijos e hijas tengan un lugar digno en ella. Y, como vemos ahora, estamos trabajando con fuerza para que así sea.   Y yo creo que estos Primeros Juegos Deportivos Down van a ser una tremenda experiencia para mostrar la fuerza, la energía, que nuestros niños y jóvenes Down tienen.   Así que sólo me queda felicitar a los participantes de estos juegos, e invitarlos a continuar en estos días con todo ese entusiasmo, esa alegría y esa energía, con un espíritu de sana competencia, y como diríamos “a dejarlo todo en la cancha, en la pista y en la piscina”.   Porque con deporte y alegría, vamos a mejorar la vida de todas las personas y vamos a hacer de nuestro país, un país más amable pero también más justo.   ¡Muchos éxitos! Además, pásenlo súper bien y estoy segura -les puedo asegurar- que seguiremos apoyando, Eduardo, ésta y otras iniciativas para que los niños y niñas Down, jóvenes Down -y también todos los otros niños con capacidades diferentes- puedan sentir que Chile es un país que les responde y que tienen la dignidad, el respeto y las posibilidades que se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Alguien me dijo “¿pero está segura que quiere ir?  Es día domingo -me dijeron-, si alguna vez tiene que descansar”. Y yo dije “pero si esto es una maravilla”, poder compartir este viaje y estar aquí con ustedes. Así que es un muy buen domingo para mí.   Y yo quiero decir algo, porque la verdad sea dicha, yo le decía a Zarella, de que yo no tengo nada que decir con respecto al presidente de EFE, porque apenas le dijimos esto, ellos empezaron a trabajar. Así que este presidente, al menos, se la está jugando por la ruta; presidente de EFE, Jorge Inostroza, acaba de haber una reconciliación.   La verdad es que yo me siento una agradecida de poder estar acá, como les decía, y la bella oportunidad de recorrer el tramo Valdivia-Antilhue a bordo del tren “El Valdiviano”. Yo soy de una edad en que se andaba en tren; ahora los cabros conocen poco.    Sin embargo, quiero contarles que estamos tratando de tener distintas rutas turísticas en distintas partes de Chile, para que efectivamente la gente pueda andar en tren y apoyar las vocaciones turísticas de muchas regiones. Sin duda que ésta es una región donde el turismo realmente es tan importante y tiene tantas posibilidades. Y era clara Zarella cuando contaba lo importante para ella.   Ahora, quiero contarles que yo era candidata, estaba en Valdivia una noche y se me acercó un grupo, el grupo de “las amigas del tren” -eran ustedes, si yo sé, ahí están ustedes, muy bien-  y ahí me empezaron a contar la historia de lo que pasaba y cómo podíamos mejorarlo, porque de repente no podía andar, porque tenía dificultades. Y luego, como Presidenta, en otra visita a la región, nuevamente estaban ahí, entonces ahí ya estuvimos conversando con el ministro; después con el nuevo presidente de EFE que llegó en mayo del año pasado, empezamos a trabajar en todo estas cosas.   Y el problema que había, y que hubo en el verano, en este verano, fue que la ruta estaba muy insegura, había problemas muy graves del punto de vista de la vía, y hubo que empezar a arreglarla, sobre todo el área de las curvas.   Pero ahora hay un proyecto, que de aquí a –esperamos- principios de año próximo, esté listo, de más de 850 millones de pesos -más o menos- justamente para arreglar toda la vía.  Así que eso va a permitir que no sólo funcione, sino que funcione con más seguridad y que no tengamos el problema.  Porque ustedes, para que esto funcione bien, también los que vengan tienen que tener certeza que no les va a pasar nada, que no se va a descarrilar el tren o pasarle algo así.   Y por eso que es importante que funcione, pero que funcione en buenas condiciones, porque si no la gente viene una vez y no vuelve nunca más, y nosotros queremos que vengan muchos más.   Ahora, quiero decirles que aquí, bueno, en la comuna de Los Lagos, pero también en las estaciones intermedias, estuvimos ahí por la ventana saludando a la gente que salía, pero cumplí el sueño de mi vida en Valdivia, toqué el pito del tren, imagínense. No todo el mundo lo puede hacer.   Bueno, nosotros estamos convencidos que éste es un patrimonio valiosísimo, que concentra –tal como se ha dicho acá-, la memoria, la identidad, los afectos, pero también mucho de la identidad de la gente de esta tierra y de Antilhue. Y muchos de los villorrios que pasamos nacieron al calor del tren.  Subirse a ese convoy, pasar por Pishuinco, por Huellelhue, por Arique, por Chinquín, vislumbrar las aguas del Calle-Calle, saludar a la gente en las estaciones –no nos podíamos detener esta vez, porque veníamos a juntarnos con ustedes-. La verdad es que ha sido una experiencia maravillosa. Además, era muy divertido, porque la gente saludaba, pero de repente se daba cuenta que iba yo y decía “oh”.  Era muy simpático.   Yo estoy súper convencida de la necesidad profunda de rehabilitar y preservar nuestro patrimonio ferroviario, porque en él no hay sólo pasado, sino también futuro. Yo creo que en eso estamos todos de acuerdo.   Por eso que estamos trabajando en la habilitación permanente de “El Valdiviano” –como les decía- con una inversión de más de 800 millones de pesos, en este esfuerzo compartido del Ministerio de Transportes, la Empresa de Ferrocarriles del Estado, a través de FESUB, el Gobierno Regional, los parlamentarios de la zona -oh, que insistían los parlamentarios de la zona, este senador y este diputado, les quiero decir, que se la jugaron, se la jugaron con mucha fuerza.  Eso también lo puede decir el presidente de EFE y el ministro y las chiquillas, porque también iban a Santiago, iban a todos lados, para lograr sacar esto adelante. Y así se hacen las cosas, cuando hay algo que uno está convencido que tiene que hacer, tiene que empujarlo hacia adelante- y una serie de otras instituciones también, para potenciar; eso es lo que queremos, para adelante, todo lo que rodea a este antiguo ramal que, como ustedes saben bien, data de 1913, igual que “la 620”, la emblemática locomotora que, construida en Chile con planos británicos, tira de este convoy.   Me alegra saber que las obras de rehabilitación de la ruta, el trabajo con los pequeños puentes, los terraplenes y el reemplazo de durmientes han avanzado a buen ritmo, y que incluso, yo sé que ya hay conversaciones entre EFE y el Gobierno Regional para avanzar en la idea del Museo del Vapor, en Valdivia, para que atraiga, que preserve la memoria histórica de la época de oro del ferrocarril en esta región.   Ya que estos eran planos británicos, voy a compartir con ustedes que hay un dicho en Inglaterra que dice que “no hay tal cosa como una invitación gratis”.  Yo creo que se demoraron una hora y media en llegar acá, porque la cantidad de cosas que me pidieron en el camino, ustedes no se pueden imaginar, además de fotos, naturalmente. Pero la cantidad de cosas fue muy grande. Entre otras, el Museo, el parque, el barrio cívico, etc., etc.   La verdad es que alrededor de “El Valdiviano”, yo sé lo que nos decía Zarella,  se reúne la familia, florece el emprendimiento, se canta, se baila y se disfruta de la gastronomía de la zona, como hemos visto aquí al llegar a Antilhue. Y justamente a mí me impresionó mucho, y yo creo que eso es lo que más me hizo comprometerme con que tuviéramos que rehabilitar este tramo y darle lo máximo posible, porque fue lo que las chiquillas me contaron cuando fueron a conversar conmigo, cómo muchas de ellas, el ingreso familiar, muchas de ellas, además, jefas de hogar, cómo dependía el ingreso familiar de la posibilidad del tren, y la llegada y la pasada por las distintas estaciones.   Por eso yo quiero destacar realmente el trabajo por tantos años de las dirigentas y dirigentes sociales de esta zona, por las agrupaciones de defensa del patrimonio ferroviario, por los servicios públicos, el Ministerio de Transportes y EFE, que han unido fuerzas para que “El Valdiviano” vuelva a circular, incluso en mejores condiciones que antes. Porque a eso es lo que aspiramos, mantener identidad, mantener memoria, pero también lograr las mejores condiciones posibles.   Sabemos que los beneficios mayores de este regreso tan esperado llegarán con la temporada estival, cuando los turistas vengan a maravillarse con estos vagones, con el recorrido, con los paisajes de la región y  también con el sinfín de manifestaciones culturales que se dan alrededor del tren.   Y por lo mismo que es tan relevante el trabajo que hacen las propias comunidades, en conjunto con instituciones como FOSIS y SERNATUR, y aquí están sus dirigentes regionales. Así que muchas felicitaciones, porque a  mí me alegra mucho que a partir de este ramal, muchas familias y, sobre todo muchas mujeres, puedan emprender y consolidar sus emprendimientos en áreas tan diversas como la repostería, la panadería, la agricultura, la gastronomía, pero también otras han empezado con otro tipo de trabajo.  De hecho, a mí me regalaron un precioso jarro con el tren. Así que hay muchas cosas que se resuelven a partir de esto.   Necesitamos más mujeres trabajando en sus comunidades, más proyectos como éste, que nacen de las demandas de la ciudadanía y que generan  alrededor lo que se llaman “círculos virtuosos”, donde se puede unir la economía, la historia, la cultura. Porque ése es un desarrollo en el cual todos sintamos que somos parte, un desarrollo que considera a todos y todas, y que no pasa solamente por la puerta de las casas, sino que entra a las casas y le mejora la vida. Y, por cierto, permiten así compartir el mate y las sopaipillas. Es decir, que para todos, entre lo bueno a la casa. Y quizá también una mermelada de rosa mosqueta, un pan amasado, un mote con huesillos en el verano, las tortillas, todo aquello.   Ahora, nuestro alcalde nos pedía una serie de otras cosas. Me hablaba de una feria techada. Yo le preguntaba si tenía ya el proyecto, para mirar cómo lo empujamos; me hablaba de una escuela, entiendo que eso está en Los Lagos, que está en muy malas condiciones.  La verdad es que yo le voy a pedir todos los datos, porque nosotros tenemos un fondo de fortalecimiento de la educación pública, donde justamente la idea es apoyar, en algunos casos se requiere mejorar y en otros casos a lo mejor requiere reponerse completamente, desconozco la situación de esa escuela en particular, pero, por supuesto, nos vamos a llevar la preocupación, y el intendente también se va a quedar con las tareas de mirar cómo podemos avanzar, porque lo que queremos es que la educación sea de buena calidad. Y eso parte por una infraestructura que sea adecuada, que sea acogedora, donde no se pase frío, donde tengan, además, instrumentos deportivos, culturales, tecnológicos, en fin, todo lo que corresponde.   Nosotros hemos partido este año entregando computadores a todos los chicos y chicas de séptimo básico en las escuelas municipales. Ustedes saben que nosotros queremos que la educación vuelva al Estado, que de las municipalidades pasen al Estado, no porque los municipios lo hayan hecho mal -algunos lo han hecho más o menos, otros bien, otros mal-, pero lo que pasa es que no puede depender de si un municipio es rico o no, la calidad de la educación para los chiquillos y chiquillas, que es lo más importante que uno puede dejarle a la familia: la casa propia y, obviamente, la educación.   Y en ese sentido es que también está a punto de salir -espero, yo creo que está en el Senado todavía- el proyecto de ley de los Centros de Formación Técnica, que estamos creando un CFT en cada región del país, estatal, y que en este caso va a estar en La Unión, en la Región de Los Ríos, donde la idea es que -bajo la Universidad Austral, que va a ser la que va a llevar adelante el proyecto- muchos chiquillos van a poder estudiar sin tener que irse tan lejos. Y eso, estatal, cosa que los chicos la verdad puedan ir de manera gratis a estudiar a los CFT.   Y también, como saben, estamos en el proyecto de presupuesto de la nación, y hay unas indicaciones para que, si bien la gratuidad va a ser una vez que tengamos aprobado el proyecto de ley que va a entrar al Parlamento a fines de diciembre, los chiquillos y las familias no tengan que esperar tanto tiempo. Y no queremos que haya muchos jóvenes que quieran estudiar en la educación superior y que porque sus familias no tienen ingresos, no puedan hacerlo.   Y por eso que decidimos adelantar; no alcanza para todos, porque la plata no alcanza para todos, pero un grupo muy importante de familias más vulnerables, los chicos podrán ingresar a estudiar gratis en la educación superior.   Ahora, eso significa no un cheque en blanco: nosotros necesitamos que los chiquillos estudien gratis, pero que estudien en lugares donde la calidad sea buena, porque gratis y malo no lo quiere nadie. Tiene que ser gratis y bueno. Pero lo estamos haciendo a través del presupuesto, para partir.  Luego, cuando el proyecto de ley de educación superior esté terminado, ahí va a haber una gradualidad para adelante.   También por ahí gritaba un caballero “la salud, la salud”. Algunos podrán encontrar que tengo cara de tonta, pero no lo soy, y escucho cuando la gente grita. Por supuesto que no tengo cara de tonta; era una broma no más.   También estamos trabajando con fuerza para ir mejorando la salud, porque sabemos que es tan importante y tan clave.   Pero uno de los problemas que tenemos súper claro es que se necesitan más especialistas, se necesitan más médicos, se necesitan más medicamentos, y estamos trabajando en todo eso. Estamos formando -yo me comprometí- a mil doctores nuevos por año, en los cuatro años; digamos, cuatro años desde que nosotros teníamos presupuesto que podíamos definir. Este año hicimos negociación con las Universidades y logramos 1.400 cupos de especialidades médicas y dentales, para que podamos ir proveyendo -claro que estudian dos o tres años- de especialistas.   También abrimos mucho más cupos de médicos generales de zona. Este año fueron a todas partes quinientos treinta y tantos. De hecho, cuando yo estuve en Puyehue, hace un par de meses, de los tres médicos en el CESFAM, dos eran de estos chiquillos que salen y van a trabajar por el programa del Ministerio de Salud. Entonces, estamos tratando, sabemos que faltan tantas cosas.    Medicamentos, tenemos el Fondo de Farmacias, donde… ah, voy a hacer el ejercicio, porque no he estado aquí en Antilhue antes. Levanten la mano los que tienen la presión alta. No estrés, presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol y los triglicéridos altos; levanten la mano los que tienen diabetes. Bueno, todas esas son condiciones de salud que si uno las trata bien, uno puede vivir bien. Y si no las trata bien, va a tener consecuencias. Y son 5 millones de compatriotas los que viven con alguna de estas tres, algunos con dos y otros con las tres juntas.   Entonces, la verdad es que estamos con el Fondo de Farmacias buscando que no falten los medicamentos para aquello y, por otro lado, con el famoso fondo, la Ley Ricarte Soto, de manera gradual y progresiva ir apoyando a las familias que tienen enfermedades de muy alto costo y que es muy difícil solventar…    Ambulancia.  Claro, uno llega con el tren, y ahora le piden una ambulancia ya. También vamos a comprar hartas ambulancias. El alcalde tiene que mandar ahí a ponerse a la cola…  Un carro bomba. Ya, no empiece cada uno a pedir lo que quiera, porque ya no voy a volver a Antilhue, entonces.  Imagínense que me pasa esto en todas las comunas de Chile. Pero, bueno, vamos a anotar las cosas que se puedan, porque estamos apoyando a Bomberos de Chile, justamente, entregando carros bomba, comprando un conjunto importante de ambulancias, en fin. Y así, en muchas áreas.   Por ejemplo, caminando para acá, viniendo para acá, me contaban las chiquillas, venía Erika e Hilda, me hablaban del problema que tenían en algunas partes, por la ausencia de terrenos. Porque había terrenos, pero que eran de muy mala calidad, que había que remediarlo, que eso es carísimo, o que son de privados, verdaderas tomas, en fin.    Son tantas las cosas que tenemos que trabajar, y una de las cosas buenas de hacer este tipo de tramo, es que uno puede conocer los problemas, conocer los problemas de cara de quienes son dirigentes de ustedes y, por lo tanto, tratar de mirar cómo hacemos todo lo posible para ir resolviendo eso y muchas otras cosas.   Pero, a la vez, me imagino que cultura, deportes, son tantas las otras, porque uno necesita cosas materiales, pero también tener alegría, que uno pueda gozar de tantas cosas.   Así que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza para que Antilhue y en toda la ruta sientan de verdad que si al país le va bien -ahora le está yendo más o menos en la economía, pero se irá a recuperar-, a todos les vaya bien, y no algo que ustedes vean en la tele, que le pasa a otra gente y ustedes se sienten abandonados, que casi como que no existen.   Y me alegra mucho que el alcalde esté trabajando con todos ustedes, para mirar el apoyo a Antilhue. Nos vamos a llevar esos planteamientos que el alcalde nos ha hecho, para ver cómo los apoyamos.   Quiero agradecer fuertemente el cálido recibimiento, la oportunidad de ver cómo a través de la organización comunitaria, el esfuerzo y el empuje –ya contesté lo suyo, si lo escuché, tranquilo, vamos a trabajar por la salud, no se preocupe-, han sacado adelante, junto a las autoridades, este hermoso proyecto, que nos va a conectar con lo mejor de un pasado y nos abre también la promesa de futuro.   Quisiera recordar, entonces, cuando estoy terminando mis palabras, unos versos de Pablo Neruda, que se crió entre trenes de carbón, entre viejas locomotoras, como la “620”, y que nunca dejó de conmoverse con estas máquinas y con los chilenos y chilenas que le dieron vida. La verdad es que es bien impresionante subirse a la máquina y mirar las condiciones de trabajo de los maquinistas y vaporeros; mirar el carbón, el fuego ahí, el calor, por un lado, lo difícil que es.    Pero él decía:   “Trenes del sur,  pequeños  entre los volcanes, deslizando vagones sobre rieles mojados por la lluvia vitalicia”.   Y la verdad es que las primeras veces que yo vine acá a esta región me dijeron siempre que aquí había sólo dos estaciones: la lluvia y las estaciones del tren. Y la verdad es que es efectivo, y por eso que es tan hermoso también el paisaje que tenemos.   Bueno, que los vagones vuelvan a deslizarse sobre los rieles, para revivir una historia que queremos conservar y también, para poder construir el porvenir que todos nos merecemos.   Muchas gracias, un gran abrazo a todos ustedes, cuenten con que seguiremos trabajando en tantas cosas que se necesitan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Cuando hace poco más de seis meses presenté al país la Agenda de Probidad y Transparencia, me comprometí a involucrarme personalmente en el proceso para fortalecer nuestra democracia y cerrar el paso a conductas que afectaban la legitimidad de nuestras instituciones.   Y lo hice por una razón muy clara, porque creo -y tal como lo dije en esa oportunidad- que la democracia y la política son de todos y que no podemos tolerar que pudieran ser capturadas por el poder del dinero.   Y los chilenos y chilenas demandan a sus autoridades que hagamos valer este principio esencial, en el cual se sostiene parte importante de nuestra convivencia. Y esta demanda nos la hacen sentir con fuerza, exigiendo resultados sin vacilación. Lo que corresponde, en consecuencia, es actuar y actuar con decisión.   Y me satisface decirles hoy que, junto a los parlamentarios, estamos cumpliendo, estamos promulgando esta reforma constitucional que establece la pérdida del cargo para quienes infrinjan las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral.   Desde hoy, estamos trazando una línea clara para quienes aspiren a ejercer un cargo público. En concreto, le estamos diciendo, a quienes hayan sido electos para representar a nuestros compatriotas, como concejales, alcaldes, consejeros regionales, diputados y senadores, que de infringir las reglas de financiamiento de las campañas, perderán su cargo de manera automática y, además, porque vulnerar las normas que rigen el funcionamiento de nuestra democracia merece sanciones ejemplares.   Quienes pierdan el cargo por no financiar su campaña conforme a la ley, no podrán optar a ninguna función o empleo público, durante 3 años.   Tampoco podrán ser candidatos a cargos de elección popular en las dos elecciones inmediatamente siguientes.   Entonces, la señal que como país estamos dando es una sola: quien traiciona el espíritu de la democracia, no podrá ser actor de ella. O dicho de otro modo, “el que hace trampa, pierde”.   Con ello queremos erradicar conductas intolerables, porque no puede ser representante del interés común, quien traiciona la confianza expresada en las leyes para llegar a su cargo de representación.   Estas sanciones son, sin lugar a dudas, las más graves en nuestro ordenamiento jurídico y, por lo mismo, tendrán que ser fundadas y calificadas apropiadamente.   Y esto lo va a determinar el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral, en caso de infracción grave a las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral.   Esta reforma constitucional es parte de un conjunto de iniciativas legislativas que están en manos del Congreso y que dan concreción a la Agenda de Probidad y Transparencia.   Será la Ley de Fortalecimiento de la Democracia, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, la que determinará qué se entiende por infracción grave a las normas sobre financiamiento electoral.   Estamos dotando a Chile de un entramado legislativo fuerte, que se haga cargo de temas de presente pero, sobre todo, prevenga riesgos del futuro.   Queremos que las demandas ciudadanas por mayor transparencia y control tengan una respuesta adecuada y que, mediante acciones y no palabras, podamos recuperar la confianza de nuestros compatriotas en sus instituciones.   Es por ello que quiero aprovechar de reiterar a los parlamentarios, el agradecimiento por la pronta discusión y aprobación de este proyecto de ley, y que sigamos trabajando para sacar adelante la Agenda de Probidad y Transparencia.   Y creemos que eso nos va a permitir también, restaurar la fe pública. No es la tarea de una sola persona o de un solo grupo, es la tarea de una nación, y es lo que va a marcar nuestra convivencia en las próximas décadas.   Confío en que juntos podamos materializar el conjunto de las iniciativas de la Agenda que aún están en trámite.   Porque efectivamente no podemos ni fallarle a Chile ni negarnos a los desafíos de nuestro tiempo.   Con esta reforma constitucional estamos alcanzando un logro muy importante, al que se van a sumar muchos otros para consolidar una democracia sólida, que se encuentre al servicio de todos los hijos e hijas de esta patria, sin distinciones y también sin privilegios.   Así que, nuevamente, señores parlamentarios, muchas gracias, señores senadores y diputados.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría estar hoy día con ustedes en algo que está muy cerca de mi corazón -y en lo cual estuve trabajando hace algunos años, como ustedes saben-, en esta conmemoración del 15º aniversario de la Resolución 1325, Mujer, Paz y Seguridad del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.   Este año hemos estado celebrando a nivel internacional acontecimientos históricos que han marcado la pauta durante las últimas décadas en materia de derechos humanos y de derechos de la mujer. Me refiero, por ejemplo, a los 70 años de la Carta de San Francisco, documento que dio vida a las Naciones Unidas, y a los 20 años de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, surgida de la Cuarta Conferencia Mundial de la Mujer.   Y es importante, entonces, sumar a estos hitos, los 15 años de Resolución que hoy recordamos, la 1325, que ha constituido un paso fundamental en el reconocimiento, defensa y promoción de los derechos de las mujeres en situación de conflicto armado.   Me parece, tal como uno podía observar muy bien en el video, que la 1325 tenía dos propósitos fundamentales: uno era asumir de que en los conflictos actuales, generalmente las víctimas son civiles, muchas veces mujeres y niños, y no tanto las fuerzas militares. Y, segundo, que la mujer era víctima no sólo del punto de vista como una víctima a través del fuego, sino que también a través del abuso sexual de las víctimas, con el objetivo de humillarlas, con el objetivo de dañarlas.   Y, por tanto, la 1325 focalizó en gran medida eso, pero también la 1325 nos hablaba, y se expresa también en este video, de que las mujeres podían ser un contribuyente importante en la paz, y que en los conflictos, la mujer no tenía que estar siendo vista solamente como víctima, sino también, cuál era su aporte, su contribución, no en el último momento, sino a lo largo de todo el proceso y, finalmente, también a la hora de la negociación de la paz, en concreto.   Creo que, en ese sentido, la 1325, más allá de que requiere una implementación más potente y más fuerte y, sobre todo, en el segundo aspecto, en entender el rol que las mujeres pueden jugar durante el conflicto y luego post-conflicto, pero sí lo que logró la 1325 es crear un marco de acción para luchar contra la discriminación por género, la violencia sexual y los abusos producidos por combatientes.   Y desde entonces la evidencia internacional ha sido clara en mostrar que cuando las mujeres formamos parte de los mecanismos de negociación y resolución de conflictos, y en las operaciones de paz, estas instancias son más legítimas y exitosas.    Y hay todo tipo de aportes, desde que muchas veces otras mujeres, a las mujeres en operaciones de paz, le dan informaciones, le cuentan, incluso donde hay armas, donde hay depósitos, distinto tipo de información, no es sólo preocuparse de los derechos de las personas, sino también como una fuente importante en cada uno de estos conflictos.   Y eso es, justamente, lo que señala el reciente informe del Secretario General de Naciones Unidas sobre las mujeres, la paz y la seguridad, y es también lo que observamos en los casos emblemáticos, como ahí estuvimos viendo a una de las Premios Nobel de la Paz, que es de Liberia, como en el caso de Liberia, o aquí en la región, con los diálogos de paz de Colombia, que cuentan con una significativa presencia femenina.   Y Chile, por cierto, como todos ustedes muy bien saben, ha estado acompañando ese proceso con mucha fuerza.   Sin embargo, si bien es cierto que el mundo ha ido adquiriendo conciencia sobre el rol de las mujeres, en el sentido de la prevención, en la obtención y en la mantención de la paz, en gran medida gracias a esta Resolución que hoy día celebramos sus 15 años, y otras Resoluciones posteriores, como la 2242, aún tenemos mucho que hacer para que la participación sea plena, sea equitativa y que sea efectiva.   Queda un largo trecho para lograr que el ideal igualitario contenido en la Carta de San Francisco, en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Declaración de Beijing y en la 1325 se materialice plenamente.    Y uno de los desafíos pendientes, no el único, dice relación con la participación femenina en las Fuerzas Armadas y en los Cuerpos y Operativos de Paz.   ¿Qué es lo que nos dicen las cifras? Que las mujeres encabezan sólo el 19% de todas las misiones de Naciones Unidas sobre el terreno. De hecho, en Liberia, era una mujer, cuando yo estuve allá.   Y a nivel mundial, el 97% del personal militar del mantenimiento de la paz y el 90% del personal policial son hombres.   Sin duda, hemos visto avances en los últimos años, pero han sido demasiado lentos.   Me llena de orgullo saber que en Chile hemos dado pasos importantes en este sentido. Recuerdo, por ejemplo, que en mi primer Gobierno promovimos la inclusión de las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas y fuimos testigos del ingreso de las primeras postulantes a la Escuela Naval.   Además, el año 2009, elaboramos el Primer Plan de Acción Nacional para el cumplimiento de la Resolución 1325, que fue el primero de este tipo en nuestra región. Y de este modo, asumimos un compromiso claro y decidido  con la implementación de tal Resolución y con el objetivo de llevar a la práctica las ideas y las buenas intenciones que ahí se plasmaron.   Y aquella fue una labor pionera, que este año hemos reforzado con la elaboración del Segundo Plan de Acción Nacional que va desde 2015 al 2018, mostrando nuestra decisión de seguir promoviendo la inclusión y la equidad de género en el ámbito militar, en los Cuerpos de Paz y de contribuir a la gestación de un mundo más justo, pacífico y seguro para todos y todas.   Para terminar, no quiero dejar de mencionar a las 231 mujeres que desde el 2004 han integrado las fuerzas de paz de nuestro país, cumpliendo importantes misiones en distintas partes del mundo, como en Haití o en Bosnia-Herzegovina.   Ellas han contribuido, y siguen contribuyendo, a la tarea de generar una paz duradera, haciendo que las fuerzas de paz sean más próximas a la comunidad, entregando una mayor sensación de seguridad a las poblaciones locales, en especial a las mujeres y niños.   Ahí veíamos algunos casos de algunas policías africanas, de algún país de África, también es interesante cómo el ver mujeres con armas en las calles, haciendo las funciones de operación de paz, también le generaba a las mujeres en esos países -muchos de ellos donde las mujeres tienen una alta discriminación- la sensación de poder, de fuerza, de que son capaces, y a muchas de ellas también las llevaba a pensar, entonces, en ingresar a las futuras policías, una vez superado el conflicto o a las futuras fuerzas armadas. Eso se vio con mucha claridad en muchos conflictos.   Amigas y amigos:   Yo espero que esta jornada que parte ahora, sirva tanto para conmemorar la aprobación de la Resolución 1325 como para esencialmente analizar los avances en la implementación de nuestros planes de acción, el estado actual de la lucha por la equidad de género en el mundo pero también en nuestro país.   Y, además, esto es muy importante, y espero que sirva para reafirmar nuestro compromiso con la construcción de un mundo más justo, pacífico y próspero para todos.   Así que yo quiero invitarlos a todos ustedes, mujeres y hombres, uniformados y civiles, a unirnos en este desafío que trasciende fronteras y a redoblar nuestros esfuerzos para poder avanzar hacia la construcción de esta sociedad y de este mundo en paz que tanto anhelamos.   Así que mucho éxito y espero que ésta sea una jornada muy fructífera, porque los planes están bien, pero necesitamos saber cuántos de esos planes estamos llevando adelante y cuánto nos falta por avanzar.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una gran satisfacción poder venir aquí a  terreno y mirar el avance de las obras de esta futura estación Metro Ñuñoa, ubicada en un barrio muy concurrido de la capital y que va a ser un punto de encuentro para cientos de miles de nuestros compatriotas.   Se calcula que desde aquí se van a realizar –lo decía recién Rodrigo Azócar- aproximadamente 8 millones de viajes al año. Y sin duda que va a significar –hemos estado viendo también las imágenes- una mejora muy importante en la calidad de vida de muchísimas familias, de estudiantes,  de trabajadores, de adultos mayores.   Por eso que quiero felicitar muy sinceramente a todos los obreros, los técnicos y profesionales que, desde sus diversas tareas y oficios, están permitiendo que estas obras  se concreten, por un lado, y avancen a buen ritmo.   Y en su nombre quiero felicitar a todos quienes con su esfuerzo diario están protagonizando un hito importante en la historia de Santiago. Porque aquí, en esta estación y en todas las demás que se están levantando en otras 10 comunas de la capital, estamos viendo cómo estamos construyendo –tal como nos decía el presidente de Metro- un verdadero avance hacia un nuevo desarrollo del transporte público y, por ende, también un nuevo desarrollo urbano.   Esta nueva estación de Metro Ñuñoa va a permitir acceder a las dos nuevas líneas que Metro está construyendo. Desde acá se va a poder tomar la Línea 6, que va desde Cerrillos hasta Providencia, que va a empezar a operar el  año 2017, o la Línea 3, que se extiende desde Quilicura hasta La Reina, y que va a entrar en funcionamiento el año 2018.   Esta estación –ya nos ha explicado el presidente de Metro- considera los más altos estándares técnicos y de seguridad que Metro está incorporando a todas sus nuevas instalaciones.   Con accesos especialmente acondicionados para que cualquier viajero pueda usar sin problemas este transporte; con puertas de seguridad en los andenes, para mayor protección de quienes esperan en la estación; con alta tecnología, él mencionaba, aire acondicionado. Entiendo que también son más silenciosos, y tienen unas pantallas que permite entregar información a los usuarios.    También en la superficie -hemos visto los dibujos-, una preocupación especial por el espacio público, por la calidad del viaje de los pasajeros, con la construcción de plazoletas o de instalaciones que permitan contar con luz natural dentro del recinto.   Entonces, yo estoy segura que va a ser un gran servicio de transporte público para todos los vecinos y vecinas, para el comercio, para las oficinas, para las personas que día a día transitan por esta zona tan activa de Pedro de Valdivia con Irarrázaval y sus alrededores.   Entonces, estamos concretando el transporte público, pero no cualquier transporte público, sino que el transporte público que queremos y que se merecen los habitantes de Santiago: moderno, digno, mejor conectado, con menores tiempos de desplazamiento. Es decir, una alternativa para desplazarse que mejora directamente la calidad de vida de las familias.    Porque cuando nos están diciendo que los tiempos son bastante menores, de los 30 minutos que hoy día habría desde Ñuñoa a Plaza de Armas, y en la Línea 3 va a tomar 10 minutos, o los 5 minutos en la Línea 6 de aquí a Los Leones, la verdad es que son minutos valiosos para volver a la casa un poco antes, o salir un poquito más tarde, o unos minutitos para dedicarse a estar con la familia, a compartir con amigos, a descansar, a estudiar. En fin, tiempos de mayor libertad y mejores posibilidades de transporte hacia y desde la cercanía de sus hogares.   Con las nuevas Líneas 3 y 6, también avanzamos en otras perspectivas, en el sentido de una ciudad más integrada y más equitativa. Porque es una ciudad donde el progreso y las oportunidades llegan a todas las personas.      Para entender la magnitud de esto, quiero destacar que de las 11 comunas que van a ser incluidas, hay 5 que es primera vez que van a contar con Metro en ellas. Me refiero a las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Quilicura, Conchalí e Independencia. Y eso va a permitir una enorme conectividad para todos los habitantes de estas comunas.   Amigas y amigos:   En realidad, el avance de Metro es fundamental para contar con esta ciudad, en la que todos queremos vivir, que sea moderna, más sustentable y más cómoda, con un transporte público de mejor calidad, que no dependa tanto de los automóviles y que disminuya en lo posible la congestión, los tacos y la contaminación.   De esta manera, la empresa pública Metro -que como recordaba Rodrigo Azócar, este año cumplió cuatro décadas- continúa siendo un símbolo del progreso para nuestro país y un ejemplo de eficiencia en el servicio.   De manera un poco invisible, seguramente para la mayoría de los peatones y habitantes de la capital, se está concretando otro cambio fundamental. La construcción de las Líneas 3 y 6 del Metro representan realmente –como nos ha dicho su presidente- el desafío más importante que ha tenido la empresa a lo largo de su historia y que va a permitir ampliar en un 40% la red de transporte subterráneo.   También estamos trabajando para mejorar la gestión de los buses del Transantiago, las autopistas urbanas y las zonas de mayor tráfico, con lo cual esperamos contar un sistema de transporte y de conectividad de mayor calidad y que responda adecuadamente a las necesidades de los santiaguinos, de los habitantes o de los que vienen desde otros lados.   Muchas veces los grandes cambios no se pueden apreciar a simple vista. Como en tantas otras áreas, en las cuales estamos trabajando como Gobierno, estoy segura que una vez que estén en pleno funcionamiento, van a beneficiar de manera directa y, a la vez, muy concreta a las personas. Y van a contribuir también a una mayor integración y equidad social en el espacio común de la ciudad.   Por eso, como Presidenta, la verdad es que es un tremendo orgullo estar aquí, ver cómo avanzan, de manera importante y rápida, estos cambios que Chile necesita. A veces, estos cambios son sin mucho ruido, pero contribuyen eficazmente a mejorar la calidad de vida de todos nosotros.   Así que, muy contenta, felicitarlos de nuevo, agradecer su trabajo.   Y en el futuro -ya he sido usuaria de esta línea realmente, de la Línea 3- me parece estupendo para cuando vuelva a ser una ciudadana común, más como todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acá lo decía muy bien el alcalde, que para mí es una tremenda alegría compartir con este grupo importante de emprendedoras de Lo Espejo, que lo que están haciendo, al ser partícipes de este Programa Más Capaz Mujer Emprendedora, es irse capacitando, pero también aprendiendo, conociéndose, conociendo todos sus talentos, sus capacidades.   Y no están en un taller, cualquiera ellas; están en un taller aprendiendo a armar un pequeño emprendimiento, o a mejorar el emprendimiento que tienen, adquiriendo, entonces, más herramientas para poner, o en marcha o para fortalecer su negocio.   Y ésa es una tremenda diferencia, porque puchas que es importante poder recibir apoyo para evaluar las posibilidades que tiene una idea de negocio o si quiere echarlo a andar, o si quiere que vuele más alto.   Y es ese tipo de apoyo lo que permite salir adelante. Hemos estado conversando con ellas, las personas; todas tenemos distintas situaciones, distintos problemas muchas veces, pero la posibilidad de que a su negocio le vaya bien o mal, es una posibilidad que siempre existe, pero recibir las herramientas que les permitan identificar si hay algún problema y cómo puede resolverlo de mejor manera, creo que es una tremenda experiencia.   Y la verdad es que en Chile tenemos brechas, y tenemos brechas que tenemos que cerrar, porque fíjense que la participación laboral femenina no pasa del 50%, es más bajo que el 50%. En cambio, los hombres, es el 70%.   Y está más que claro que no hay desarrollo si las mujeres no están integradas al trabajo, ni hay mujeres con igualdad de oportunidades si no tienen la posibilidad de construir su independencia económica y de realizar sus potenciales.   Y además, muchas de ellas son jefas de hogar, entonces, que también el ingreso del hogar y la posibilidad de darle una buena vida a su familia, depende muchas veces de ella.   Y también lo comentábamos, que muchas veces, cuando partieron, y todavía, abrir las puertas del empleo o de los emprendimientos para las mujeres no es fácil, pero hay maneras, y en eso estamos trabajando. Ése ha sido nuestro compromiso.   Quiero recordarles que el Programa Más Capaz, que el año pasado partimos como un piloto, este año ya está mucho más extendido; tiene como propósito capacitar a más de 300 mil mujeres  y a 150 mil jóvenes de aquí al año 2018, incluido el 2018. Y las formaciones son, además, en áreas donde se necesita mano de obra, donde es posible conseguir una pega estable y de calidad. Estoy hablando del Más Capaz en general.   Hoy día lo que estamos aquí haciendo oficialmente, es el lanzamiento del Programa Mujer Emprendedora. Es decir, no son personas que se van a emplear en otro lugar, sino que ellas tienen su propio negocio, es parte de este programa, y que este año vamos a capacitar a 20 mil mujeres emprendedoras, para que puedan o emprender o mejorar sus negocios, y queremos llegar a 40 mil al año 2018.    ¿De qué se trata más en detalle Mujer Emprendedora?   En primer lugar, se entregan 100 horas de capacitación para aprender a gestionar o a mejorar la gestión del emprendimiento, diseñando, evaluando, implementando un modelo de negocios que además responda a las oportunidades del mercado. Asimismo, se fortalecen sus habilidades emprendedoras para generar un negocio que sea rentable y/o mejorar uno ya existente.   ¿En qué áreas?   Bueno, en cualquier área donde puedan desarrollar un emprendimiento, porque aunque tenemos algunas específicas, por ejemplo, las mujeres del campo, probablemente en la actividad que corresponda, agrícola; o las algueras en la costa; o las recicladoras en las ciudades. Es decir, en distintas áreas. Aquí, yo conversaba con las chiquillas, y algunas trabajaban el chocolate, otras en pasteles, otras en confección de ropa, artesanas en títeres, en mil cosas, la verdad.   Y por ello que eso es lo interesante, pero en cada uno de ellos se puede aprender y seguir mejorando. Y se les entrega el Manual para las  Emprendedoras, especialmente realizado para el plan formativo “Gestión de Emprendimientos”.   Pero no se trata sólo de la capacitación: al final del curso, se va a poner a disposición de estas emprendedoras la suma de 300 mil pesos, para iniciar o fortalecer la actividad que quieran comenzar o continuar. Se va a agregar a este pequeño capital un aporte de 3 mil pesos diarios para transporte o comida, por cada día asistido.   Y como queremos facilitarles la vida a las mujeres, muchas de ellas, como ya decía, jefas de hogar, o aunque no fueran jefas de hogar, y resulta difícil ponerse a capacitar o a estudiar cuando uno tiene que cuidar a los niños, estamos haciendo dos cosas en ese sentido.   Primero, por cada niño menor de 2 años, estamos entregando un subsidio de 4 mil pesos diarios, para que con ese dinero lo pueda cuidar el niño un familiar, un vecino o alguna persona amiga de confianza.   Y, segundo, para que cada niño entre 2 y 6 años pueda tener un espacio para su cuidado en el mismo lugar de la capacitación, pero si no hubiere las condiciones para ello, también recibiría el mismo subsidio de 4 mil pesos.   Además, las beneficiarias del programa contarán con un seguro de accidentes para ella y los niños que se trasladen con ella para ser cuidados.   En resumen, entonces, el Programa Mujer Emprendedora es capacitación de 100 horas, 300 mil pesos de capital para trabajar, platita para la micro o la colación, apoyo para el cuidado de los hijos y un seguro de accidentes.   La pregunta que podría surgirle aquí a muchas vecinas escuchando, ¿qué mujeres pueden postular? Ustedes lo saben, pero hay más mujeres que no conocen esto y que necesitamos que lo conozcan, y queremos pedirle a los medios que nos ayuden a difundir.   Aquellas mujeres que tengan entre 18 y 64 años de edad, que  pertenezcan al 60% más vulnerable, según la Ficha de Protección Social. Más allá que estamos trabajando para tener una nueva Ficha de Protección Social, que desarrollen o quieran desarrollar un emprendimiento económico y que trabajen de forma independiente, y que tengan nula o escasa participación laboral; es decir, que tengan menos de 6 cotizaciones previsionales en los últimos 12 meses. O pueden no tener nada, porque  han tenido nula, digamos.   Es decir, el Programa Mujer Emprende es para aquellas mujeres que pueden emprender, que tienen ganas, que tienen buenas ideas, pero les ha faltado una ayudita para poder poner su propio negocio. O mujeres que tienen su propio negocio, pero que quieren mejorarlo, ampliarlo, tener mejores resultados.   Bueno, a mí este programa me parece muy importante. Yo conozco a las mujeres de mi país, mujeres trabajadoras, empeñosas, que no buscan que le regalen nada, sino tener las oportunidades para trabajar y que esas oportunidades sean distribuidas, y con esfuerzo poder sacar adelante a sus familias. Y es lo que hemos estado conversando aquí con este grupo de mujeres de Lo Espejo.   Yo creo que el mayor activo de Chile es la dignidad y las ganas de surgir que tenemos.   Apoyar el emprendimiento y el esfuerzo de las personas, entonces, es de los objetivos que guía nuestra labor como Gobierno, y vamos a seguir haciéndolo.   Así que feliz, alcalde, de poder compartir aquí con ustedes, con el alcalde, con las chiquillas, con la gente de PRODEMU, con las ministras aquí, con el jefe del SENCE. Felices, y esperamos que este curso, más otras oportunidades que ustedes van a aprender también en el curso, realmente les permita que el esfuerzo que ustedes han estado llevando adelante, les rinda y puedan vivir mucho mejor.   Así que, muchas felicitaciones a todas y mucho éxito.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar aquí con ustedes para la materialización de un proyecto que marcará el desarrollo, como aquí se ha dicho, de la astronomía internacional y también, por cierto, nacional.   Y quiero agradecer la invitación a ser parte de este momento que sé que para muchos de ustedes es especialmente significativo.   Porque detrás de este pequeño gesto de poner una primera piedra hay años de trabajo, de organización, de coordinación, se han movilizado muchas voluntades, se han superado muchas dificultades. Y con mayor razón, cuando se trata de un esfuerzo con una fuerte vocación internacional.   Pero valió la pena. Y aquí estamos poniendo en marcha, con el inicio de obras, el Telescopio Gigante de Magallanes o GMT.   Se está dando inicio a una instalación que se proyecta, como hemos escuchado, y que va a concluir en el año 2021, fecha en la cual la astronomía mundial va a sumar nuevas capacidades de observación con tecnología – especialmente en el uso de los espejos – de última generación.   Me comentaban que el GMT tendrá un poder de resolución 10 veces mayor que el telescopio espacial Hubble. Hablamos de un tremendo avance para la investigación, de un crecimiento exponencial de datos y por lo tanto, de nuevas preguntas.   Y esto quiero destacarlo.   Porque ustedes pueden imaginar que como Presidenta, me toca muchas veces participar en ceremonias donde se pone la primera piedra o donde se inicia alguna construcción. Y déjenme decirles que la mayoría de las veces – cuando se trata, por ejemplo, de la construcción de un establecimiento de salud, de una sala cuna o de un centro deportivo– uno sabe lo que va a ocurrir cuando empiece a funcionar. Se proyectan resultados concretos y conocidos para la gente, que se estima van a impactar positivamente en la calidad de vida.   Aquí es un poco diferente.   Con la ciencia no hay límites a las posibilidades que se abren. Lo que se abre es una puerta al conocimiento, se inicia la ruta a nuevas exploraciones, hacia posibilidades aún desconocidas.   Lo fascinante que tiene la búsqueda del conocimiento es que es inagotable. El ser humano siempre quiere ir más allá, derribar barreras.   Con esto no quiero decir que aquí no exista un trabajo de planificación, ni que se desconozcan las líneas de investigación que se van a privilegiar. Por supuesto que no, la astronomía es una ciencia de largos plazos y de cuidados de ingeniería.   Pero aquí se construye la posibilidad de remover nuestras certezas y seguir en la senda de las sorpresas que aún nos esconde el universo.   Aquí, junto al desierto de Atacama, se construye ciencia para las próximas décadas.   Son bienvenidos en Chile todos los proyectos que contribuyan al desarrollo científico, que fomenten la cooperación entre comunidades académicas, que consideren la formación de jóvenes investigadores, y que, por supuesto, se abran a la comunidad de los ciudadanos de todas las edades que se acercan a estos enormes telescopios para interrogar los cielos como lo han hecho hombres y mujeres a lo largo de nuestra historia.   En este sentido, quiero felicitar a los responsables del proyecto GMT por recoger la esencia y el espíritu visionario y colaborativo de la ciencia. Quiero destacar, además, que lo que aquí se construye tiene cimientos sólidos.   Porque el Observatorio Las Campanas es de los más antiguos de su tipo instalados en Chile. Y así, desde la solidez de estos cerros se sigue proyectando la astronomía mirando al futuro.   El Telescopio Magallanes Gigante será una nueva silueta junto a los telescopios Magallanes I y II, Du Pont y Swope.   Y con él, Chile sigue –tal como han dicho todos quienes me han precedido- su consolidación como sitio único de observación a nivel mundial, por su clima seco, por la pureza de los cielos, por las condiciones geográficas de altura, por la poca contaminación lumínica – que permiten un número altísimo, cerca de 300 noches despejadas al año – y, por supuesto, por una comunidad de la astronomía siempre disponible a sumar sus capacidades por el bien de Chile.   Y como Estado de Chile seguiremos dando apoyo y estímulo para el desarrollo de éstos y otros proyectos. Es cierto que para que ello sea más eficaz – y me refiero a los proyectos científicos en general-  requerimos una mejor institucionalidad para las ciencias.   Y como lo expresé al recibir el Informe de la Comisión Asesora Presidencial de Ciencia y Tecnología, es mi voluntad avanzar – parece que se puso de acuerdo, el viento bajó porque quería hablar yo de lo que viene- a una institucionalidad coherente y a instrumentos que respondan a los requerimientos del largo plazo. Tal como la construcción de este telescopio, las obras con impacto real y duradero son complejas y demandan un tiempo de planificación y diseño. Estamos trabajando en eso y pronto tendremos noticias.   Amigas y amigos:   En un entorno único, a 2.500 metros de altura, protegido por el silencio, hoy día movido por el viento, y la inmensidad del desierto, Chile sigue mirando al mundo.   Estas tierras áridas nos han vuelto a mostrar su profunda vitalidad. Y lo han hecho de la manera más inesperada: como enormes espejos que sondean los misterios de nuestro cosmos para todo el planeta.   Aceptemos, pues, la invitación a desarrollar ciencia de excelencia, a seguir explorando, a seguir colaborando para seguir llevando siempre más allá de sus límites la curiosidad humana, nuestra capacidad de asombro y nuestra voluntad de poner el conocimiento al servicio de nuestro desarrollo como nación, y desarrollo de todo el planeta.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es, bueno, ¿qué decir? estar aquí esta mañana, con este sol radiante, con esta energía maravillosa acá, para uno, que muchas veces pasa en actividades, muchas veces en oficinas cerradas, aunque en cosas importantes, la verdad que es un tremendo regalo poder estar aquí con ustedes y, sobre todo, en una circunstancia muy importante, porque yo, fíjese, visitando este Polideportivo, la verdad que es espectacular.   Y quiero felicitar a los dos arquitectos, porque haber aprovechado este terreno, que me dicen que era como un cerro realmente, y haber logrado tener esta disposición de canchas de fútbol, piscinas temperadas, lugares para deporte, cancha de básquetbol, lugares donde puedan hacer eventos, baños, todo, todo de gran, gran calidad, habla del Chile que queremos construir, que queremos que siga progresando. Un Chile donde todos podamos tener una mejor calidad de vida, pero donde calidad de vida sea sinónimo también de dignidad.   Y eso es lo que expresa cuando uno puede tener, en el acceso de los niños, niñas, de los jóvenes, pero también -y así lo hablábamos con el alcalde- para aquellas personas que, como yo siempre digo, tienen juventud acumulada, que ya tienen sus añitos; que por ejemplo, la piscina temperada les viene de perillas para poder mantenerse activos y poder estar en buenas condiciones. Pero también para la gente joven y para la gente adulta.   Entonces, para mí es una gran alegría mirar que esta comuna de Paihuano, Pisco Elqui, progresa.   Y sin duda hay muchas otras necesidades -tal como nos decía el alcalde- y esperamos que se pueda ir avanzando para que todos quienes viven acá puedan, y también con esa explosión, que decía el alcalde, que de 5 mil habitantes pasan en verano a ese número como de 300 mil, que también pueda responder adecuadamente a esa enorme cantidad de gente.   Y lo que hoy día estamos inaugurando, por supuesto que es parte de lo que se llama progreso. Y vaya qué obra es la que han construido aquí en Pisco Elqui.   Y por eso quiero hacer un especial reconocimiento, a través del presidente del Consejo Regional, José Montoya, al Gobierno Regional, puesto que  son fondos del Gobierno Regional los que han permitido esta maravillosa obra, que va a quedar en beneficio de los elquinos y, por cierto, de los paihuaninos.   Este complejo deportivo con canchas de fútbol y de tenis, multicancha y piscina semiolímpica, que además tiene camarines preciosos -los visitamos- tiene una sala de primeros auxilios también. Éste es un espacio de más de 1.500 metros cuadrados, que incorpora, como hemos visto, zonas de juego y de esparcimiento familiar. Porque me contaron que ahí detrás de la cancha, hay unas zonas para picnic, por ejemplo. Entonces, también las familias pueden tener un lugar donde salir.   O sea, en tres palabras: bueno, bonito y para todos. No sé si barato, o sea, barato, comparado con la calidad. Está súper bien usada esa plata, que va a ir en beneficio de todos ustedes.   Y además, es doblemente bueno, porque estamos inaugurando un espacio deportivo recreativo que como éste no existía en la comuna, con las instalaciones necesarias para el deporte y para pasarlo bien.   Y qué importante. Cuando estábamos ahí en la piscina, visitando la piscina, había un grupo grande de niños de las escuelas deportivas integrales, y les pregunté a varios de ellos, que van a hacer natación, “cuántos sabían nadar”, y la gran mayoría no sabía nadar. Entonces, qué bueno es dotar a los niños también de un aprendizaje que les va a ser muy útil.   Como dijo el alcalde, son más de 2 mil millones de pesos, pero una inversión que vale la pena, porque lo que está en medio de aquí, además de la calidad, es la salud, la condición física y el uso del tiempo libre de todos aquellos que lo van a utilizar.   Y yo, como decía, esta gran obra es una muestra del gran trabajo que aquí se está haciendo.   Yo sé también, alcalde, que está casi lista otra cosa maravillosa, porque vi las fotos, que es el Centro Cultural  y la Biblioteca de Paihuano, que viene también a pagar una deuda histórica de esta tierra mágica, con la cultura. Como me dicen que dijo una profesora: “no puede ser que en la tierra de Gabriela Mistral no haya un espacio para la cultura”. En realidad, va a haber un precioso espacio, que esperamos pronto esté en condiciones de ser entregado a la comunidad.   Y menciono estas dos obras, por dos razones. Primero, porque son de gran magnitud cada una de ellas, y tienen una importancia simbólica, además.  Pero no es lo único, tenemos los trabajos de reposición de la Escuela Básica y del consultorio, todo lo que se está haciendo en materia de agua, ya sea en sistemas de Agua Potable Rural en Pisco Elqui y en Horcón, y en las zonas más alejadas de la comuna, como lo que se está haciendo en el encauzamiento de esteros.   Y quisiera también anunciar una muy buena noticia para la región. No es necesario que dé mayores explicaciones, porque ustedes viven esta situación día a día, pero quiero anunciar que a petición del intendente Regional, firmé el decreto que declara a las 14 comunas de la Región de Coquimbo, incluyendo a Paihuano, como zonas de escasez hídrica.   ¿Qué significa esto? Que protege especialmente al Agua Potable Rural, el consumo humano y el saneamiento en la situación de sequía en que nos encontramos.   Y además, ustedes saben que estamos en el marco –porque la región así lo empieza a celebrar-  de la conmemoración de los 70 años desde que Gabriela Mistral recibiera el Premio Nobel de Literatura, el próximo 10 de diciembre. Se trabaja, entonces, en la preparación del Año Mistraliano, en homenaje a una gran mujer y poeta –a ella no le gustaba que le dijeran “poetisa”, a ella le gustaba que le dijeran “poeta”- para quien nunca habrá suficiente reconocimiento por la magnitud de su obra.   Y con quien Chile tiene una deuda. Nosotros no le hemos hecho el reconocimiento a Gabriela Mistral que realmente se merece. Y por eso en mi Gobierno anterior hicimos la Ruta Mistraliana, y ahora tenemos que continuar avanzando para que nuestra gran Gabriela también tenga en nuestra patria. Porque afuera, en el mundo, si ustedes van a México, la cantidad de “Escuelas Gabriela Mistral” es enorme, ella armó prácticamente, junto a un ministro de Educación, todo lo que fue el sistema de educación pública en México. Ustedes van a muchas partes y Gabriela es muy, muy conocida, pero en Chile, como que tenemos una deuda con ella.    Pero como decía, detrás de todo esto, ¿qué es lo que hay?  Lo que hay es dignidad. Porque si hay una cuenta pendiente que tenemos como país, es acercar el progreso y el desarrollo a las comunas más alejadas del centro.   Y tenemos también una gran Agenda de Descentralización -hay un proyecto de ley en el Parlamento- que en las próximas elecciones, el 2017, ustedes van a tener que firmar hartas papeletas, porque va a haber que elegir Presidente, va a haber que elegir consejeros regionales, va a haber que elegir diputados y la mitad del Senado. Pero además, queremos que ustedes puedan elegir directa y libremente a los intendentes, que los intendentes sean personas elegidas por las personas. Eso está en discusión en el Parlamento, esperamos apurar la discusión para que efectivamente también eso sea una tarea.   Pero también estamos trabajando cómo vamos a hacer todo el tema del financiamiento regional, porque no sacamos nada con tener un intendente electo que no tenga un peso. La verdad es que tenemos que mirar cómo las autoridades que se elijan puedan ser autoridades que cuenten con los recursos y con las atribuciones necesarias para que hagamos de Chile un país verdaderamente descentralizado.   Y descentralizado no se refiere solamente a que Chile no es Santiago; también al interior de cada región, la región es mucho más que la capital regional. Y, por tanto, vamos a seguir trabajando para apoyar a las zonas más rezagadas, para que todo Chile pueda desarrollarse de manera más armónica y equilibrada.   Porque no sólo las comunas más ricas tienen derecho a tener un polideportivo de esta calidad. Ahora, yo quiero decir que si vinieran de otras comunas, se morirían de envidia por este polideportivo. Desde la locación, cómo está todo y la calidad del trabajo, realmente es muy extraordinario. O de la Biblioteca, que pronto va a estar en uso en Paihuano.   Porque la verdad es que la dignidad debe ser igual para todos quienes somos hijos de esta patria.   Quiero reiterar el reconocimiento a todos quienes han hecho posible esta obra: al Gobierno Regional, que priorizó esta inversión; al alcalde y su concejo municipal, por hacer de ésta una mucho mejor comuna; a los parlamentarios y, por supuesto, principalmente, a todos ustedes, los elquinos y a todos los habitantes de la comuna que hoy día están recibiendo este centro.   Yo quiero decir que creo que ése es el Chile que todos queremos, el Chile donde todos ponemos esfuerzos en una misma dirección; donde el gobierno local, el alcalde con su concejo municipal, el gobierno provincial, el gobierno regional, el gobierno nacional, hacen esfuerzos para que todos puedan vivir mejor.   Así que yo creo que esto que ustedes están recibiendo ahora, y lo que van a seguir recibiendo pronto, se lo tienen muy merecidos, en el buen sentido, porque nosotros muchas veces decimos “se lo tiene merecido” cuando les pasa algo malo, pero aquí es una buena cosa. Así que se tienen merecido esto bueno que les está pasando   Y sólo cabe decir: bueno, a disfrutarlo.   Muchas gracias.Queríamos tener esta oportunidad para, de manera personal, señalar lo que ya hemos manifestado a través de un comunicado, a través de Twitter y todas las distintas formas de comunicación, nuestro profundo pesar por lo sucedido en París en el día de hoy, nuestra condena completa y absoluta y rechazo a toda forma de violencia y de terrorismo que pretende aterrorizar a la población en Francia, población inocente.   Nuestro profundo dolor y condolencias por el número importante, más de un centenar de muertos; todavía no sabemos la cantidad exacta de personas fallecidas y la cantidad de personas heridas, producto de estos cobardes ataques infringidos a mucha gente en París hoy día.   El Gobierno de Chile ha manifestado oficialmente al Gobierno de Francia su pesar y también su solidaridad con ellos, con sus familias, asimismo, como se ha preocupado de entregar  protección y seguridad a las embajadas y a las residencias de Francia y de otros países, que de acuerdo a las informaciones que hemos obtenido, pudieran estar en la mira de acciones terroristas.   Así que de nuevo decir, estamos lamentando mucho lo sucedido y señalar que continuaremos, tanto en el Consejo de Seguridad en Naciones Unidas, como luego que terminemos nuestra presencia en el Consejo de Seguridad -a fines de este año- y en otros organismos multilaterales, comprometidos con la lucha contra el terrorismo a nivel global.   Muchas gracias.Versión original en inglés    I would like to start by thanking President Benigno Aquino III for his invitation to visit his lovely country.   The relation between Chile and the Philippines is the oldest diplomatic tie that we have with a member country of the Association of Southeast Asian Nations (ASEAN): On July 4th 2016, we will celebrate 70 years of relations between both nations.   And this visit has been an excellent opportunity to deepen our ties and establish a substantial work agenda in the bilateral and multilateral areas. Together with President Aquino, we have had a very interesting and productive meeting in this beautiful Malacañang Palace.   In the bilateral area, Chile and the Philippines are seeking to promote and diversify trade, and because of that, we are initiating talks regarding a Free Trade Agreement.   In order to take the first step, today we signed a Letter of Intent in which we commit ourselves to conclude a Feasibility Joint Study to evaluate the potential benefits of a Free Trade Agreement.   Our wish is to start negotiations during the first semester of 2016, because it will be a good way to commemorate the 70 years of diplomatic relations between both countries.   If I may say, a couple of words in Spanish for our press.   Bueno, el próximo año vamos a cumplir 70 años de relaciones bilaterales con Filipinas, y queremos iniciar este proceso que es la Carta de Intención, para ver las posibilidades de un Acuerdo de Comercio, que sea una realidad. Vamos a trabajar muy fuerte en ello, para ver si podemos iniciar las negociaciones el próximo año.   Chile receives investment and technology from the Philippines. You have extensive experience in geothermal energy, which is very interesting for the clean and renewable energy policies promoted by our country. There is already a geothermal exploration project in the Maule Region, a promising Philippine undertaking in Chile by Energy Development Corporation.   We hope that the experience of this company encourages other Philippine investors to start businesses in Chile.   There is also space for a wide range of bilateral cooperation activities in areas such as public policies, mining, agricultural crops and natural disasters.   In this last area, Chile and the Philippines share a geography characterized by the risk of the intense volcanic and tectonic activity of the “Ring of fire” in the Pacific Ocean. That led us to sign today a Memorandum of Understanding on Disaster Risk Reduction and Management, which will allow us to exchange knowledge and experiences in this area.  Thank you so much for your solidarity on the last event. In that way, we will diminish and prevent the impact caused by natural disasters in our territories and strengthen, at the same time, the bilateral coordination for the humanitarian response.   Nosotros con Filipinas compartimos una geografía importante, tenemos una cantidad enorme de volcanes, tenemos placas tectónicas, lo que hace que tenemos riesgos de terremotos y de tsunamis similares.  Y, por tanto, nuestra decisión del intercambio de experiencias que puedan ser de gran utilidad a ambos países, ha significado la firma de este Memorándum de Entendimiento, que permita concretar en cada país, mejores respuestas a desastres naturales que tenemos, siendo parte del Círculo de Fuego del Pacífico.   Hemos recibido también inversión y tecnología de Filipinas, quienes poseen una gran experiencia en geotermia.  Existe un proyecto exploratorio en la Región del Maule, que esperamos pueda seguir adelante, y también permitirnos cumplir con nuestro compromiso de tener un mayor aporte de energías renovables no convencionales al año 2030.   At the multilateral level, we agree with the Philippines and President Aquino that collaboration is the best way to solve the global challenges, such as, climate change, the search for sustainable and renewable energy sources and the protection of the environment, including the marine resources.   In this sense, we thank the presence of Philippine authorities in the Conference Our Ocean that took place in Valparaiso on last October, and we hope to continue collaborating with you in COP21.   At the regional level, Chile shares the same vision with the Philippines in the Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC) and in the Forum for East Asia-Latin America Cooperation (FEALAC).   It is our interest to add ASEAN to this framework, through the approaching process to the organization and its specialized forums. In the recent meeting ASEAN - Pacific Alliance in the context of the United Nations General Assembly, Chile requested its adhesion to the Treaty of Amity and Cooperation (TAC) of that regional block.   Also, Chile is in the process for requesting its entry to the ASEAN Regional Forum (ARF), the main multilateral forum of security of the Asian Pacific region.   We know the importance of ASEAN for the Philippines and we would like to count on your support, listen to your experience and receive your advice in this important matter.   Finally, I want to reiterate to President Aquino and the Philippine people our appreciation for the kindness and courtesy that you have welcomed my delegation and me in this beautiful country.   Thank you so much, Mr. President.    Traducción    Me gustaría comenzar dando las gracias, Presidente Benigno Aquino III, por su invitación a visitar su hermoso país.   La relación entre Chile y Filipinas es el lazo diplomático más antiguo que tenemos con un país miembro de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN): El 4 de julio de 2016, vamos a celebrar 70 años de relaciones entre ambas naciones.   Y esta visita ha sido una excelente oportunidad para profundizar nuestros lazos y establecer una agenda de trabajo sustancial en las áreas bilaterales y multilaterales. Junto con el Presidente Aquino, hemos tenido una reunión muy interesante y productiva en este hermoso Palacio Malacañang.   En el ámbito bilateral, Chile y Filipinas están tratando de promover y diversificar el comercio, y por eso, estamos iniciando conversaciones sobre un Tratado de Libre Comercio.   Con el fin de dar el primer paso, hoy hemos firmado una Carta de Intención en la que nos comprometemos a concluir un Estudio de Factibilidad Conjunta para evaluar los beneficios potenciales de un Tratado de Libre Comercio.   Nuestro deseo es comenzar las negociaciones durante el primer semestre de 2016, porque va a ser una buena manera de conmemorar los 70 años de relaciones diplomáticas entre ambos países.   Si se me permite, diré un par de palabras en español para nuestra prensa. El próximo año vamos a cumplir 70 años de relaciones bilaterales con Filipinas, y queremos iniciar este proceso que es la Carta de Intención, para ver las posibilidades de un Acuerdo de Comercio, que sea una realidad. Vamos a trabajar muy fuerte en ello, para ver si podemos iniciar las negociaciones el próximo año.   Chile recibe inversión y tecnología de las Filipinas. Ustedes tienen una amplia experiencia en energía geotérmica, que es muy interesante para las políticas de energía limpia y renovable promovidas por nuestro país. Ya existe un proyecto de exploración geotérmica en la Región del Maule, un prometedor proyecto filipino en Chile por la Corporación para el Desarrollo de la Energía.   Esperamos que la experiencia de esta compañía aliente a otros inversores de Filipinas a iniciar negocios en Chile.   También hay espacio para una amplia gama de actividades de cooperación bilateral en áreas como las políticas públicas, minería, cultivos agrícolas y los desastres naturales.   En esta última área, Chile y Filipinas comparten una geografía caracterizada por el riesgo de la intensa actividad volcánica y tectónica del "Círculo de Fuego" en el Océano Pacífico. Eso nos llevó a firmar hoy un Memorando de Entendimiento sobre la Reducción del Riesgo de Desastres y Gestión, que nos permitirá intercambiar conocimientos y experiencias en este ámbito. Muchas gracias por su solidaridad en el último evento. De esa manera, vamos a disminuir y prevenir el impacto causado por los desastres naturales en nuestros territorios y fortalecer, al mismo tiempo, la coordinación bilateral para la respuesta humanitaria.   Nosotros con Filipinas compartimos una geografía importante, tenemos una cantidad enorme de volcanes, tenemos placas tectónicas, lo que hace que tengamos riesgos de terremotos y de tsunamis similares. Y, por tanto, nuestra decisión del intercambio de experiencias que puedan ser de gran utilidad a ambos países, ha significado la firma de este Memorándum de Entendimiento, que permita concretar en cada país, mejores respuestas a desastres naturales que tenemos, siendo parte del Círculo de Fuego del Pacífico.   Hemos recibido también inversión y tecnología de Filipinas, quienes poseen una gran experiencia en geotermia.  Existe un proyecto exploratorio en la Región del Maule, que esperamos pueda seguir adelante, y también permitirnos cumplir con nuestro compromiso de tener un mayor aporte de energías renovables no convencionales al año 2030.   En el plano multilateral, estamos de acuerdo con las Filipinas y el Presidente Aquino que la colaboración es la mejor manera de resolver los desafíos globales, como el cambio climático, la búsqueda de fuentes de energías sostenibles y renovables y la protección del medio ambiente, incluyendo los recursos marinos.   En este sentido, agradecemos la presencia de las autoridades filipinas en la Conferencia Nuestro Océano que tuvo lugar en Valparaíso el pasado mes de octubre, y esperamos seguir colaborando con ustedes en COP21.   A nivel regional, Chile comparte la misma visión con Filipinas en el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) y en el Foro de Cooperación América Latina-Asia del Este (FEALAC).   Es nuestro interés agregar la ASEAN a este marco, a través del proceso de acercamiento a la organización y sus foros especializados. En la reciente reunión de la ASEAN - Alianza del Pacífico en el marco de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Chile solicitó su adhesión al Tratado de Amistad y Cooperación (TAC) de ese bloque regional.   Además, Chile está en el proceso de solicitar su entrada en el Foro Regional de la ASEAN (ARF), el principal foro multilateral de seguridad de la región de Asia Pacífico.   Sabemos la importancia de la ASEAN para Filipinas y nos gustaría contar con su apoyo, escuchar su experiencia y recibir su consejo en este importante asunto.   Por último, quiero reiterar al Presidente Aquino y el pueblo filipino nuestro agradecimiento por la amabilidad y cortesía con la que ha acogido a mi delegación y a mí en este hermoso país.   Muchas gracias, señor Presidente.Versión original en inglés    First, I would like to thank you for the warm welcome you have given us in the Palace of Malacañang. This visit is of great importance for both our countries, since next year we will celebrate the 70th anniversary of the establishment of diplomatic relations between Chile and The Philippines.   Our diplomatic ties with the Philippines are the oldest Chile has with a country in South East Asia.   Even though in 1946 the world had not yet recovered from the enormous impact of World War II, especially from the deep effects it had in so many Asian Countries, our countries had the vision to explore the opposing rims of the Pacific and work together in a spirit of cooperation. Seventy years later, the Pacific Rim has established itself as the most important area for trade and economic growth.   As you said so correctly, Mr. President, Chile and The Philippines, The Philippines and Chile share common values and principles: we believe in democracy and human rights, in shared prosperity. And of course that’s why that we are so happy to be here to look at our common history has been also about common challenges and how we can work together in these new challenges that we need to confront.   Chile aims at being considered today as a Bridge Country, one that builds a consistently better relation between Latin America and Asia. Our active participation in APEC, being one of the founders of FEALAC, and our intention of having a more intense interaction with ASEAN, are the result of the process that Chile has carried out in terms of its connection with Asia in general, and with the Philippines in particular.   At the same time, we have witnessed the continuous growth of our countries’ economic relation as well as the arrival of Filipino investment to our country. This is why we see with great enthusiasm the progress of the studies to establish a Free Trade Agreement between Chile and the Philippines.   But the process is complemented by a greater cultural closeness and of the growing number of Filipino citizens who have chosen Chile as a place to live and develop. We can already recognize their kind faces and their wonderful cuisine. Rest assured, dear Filipino friends, that Chile, as is its tradition and its calling, will always be a welcoming country.   This visit and our participation in the APEC Summit afterwards, will allow us to explore not only the possibilities of a closer and more fruitful economic relation, but also common approaches to public policy. Both Chile and The Philippines have aimed at more inclusive economic development, and this presents the possibility of enriching our bilateral relation through the exchange of better practices, of cooperation and, political dialogue in this area.   We also have experiences to share that come from situations that unite us, such as belonging to the Ring of Fire of the Pacific. This is why cooperation in disaster prevention, management and risk reduction is a very important and central part of this visit.   Dear Presidente Aquino,   Our great Poet and Nobel Prize, Pablo Neruda, wrote once about the ocean that turns us into brothers at a distance. I will say the English first and then I’m gonna paraphrasing, first in Spanish and then paraphrasing in English because translating a poet isn’t easy, you know.   “El océano pacífico se salía del mapa. No había dónde ponerlo. Era tan grande desordenado y azul que no cabía en ninguna parte. Por eso lo dejaron frente a mi ventana” Paraphrasing: “The Pacific Ocean came out of the map.  There was no place to put it.  It was so big, wild and blue that it couldn´t be contained in any place. That´s why they left it in front of my window”. I hope that this window that looks out to our common Ocean is also the window through which we see the future.   I would like to thank you again for your kindness, courtesy and the very warm reception you have given me and my delegation.   I also thank you for your invitation and I hope that we could have you in Chile as soon as possible. And I want to make a close friendship between Chile and The Philippines.   ¡Viva Chile, Viva Las Filipinas!   Traducción    En primer lugar, me gustaría darle las gracias por la cálida bienvenida que nos han dado en el Palacio de Malacañang. Esta visita es de gran importancia para nuestros dos países, ya que el próximo año vamos a celebrar el 70 aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas entre Chile y Filipinas.   Nuestros lazos diplomáticos con las Filipinas son los más antiguos que Chile tiene con un país del Sudeste Asiático.   A pesar de que en 1946 el mundo aún no se había recuperado del enorme impacto de la Segunda Guerra Mundial, sobre todo de los profundos efectos que tenía en tantos países de Asia, nuestros países tuvieron la visión de explorar la cuenca opuesta del Pacífico y trabajar juntos en un espíritu de cooperación. Setenta años más tarde, la Cuenca del Pacífico se ha consolidado como el área más importante para el comercio y el crecimiento económico.   Como usted ha dicho tan bien, señor Presidente, Chile y Filipinas, Filipinas y Chile comparten valores y principios comunes: creemos en la democracia y los derechos humanos, en la prosperidad compartida. Y por supuesto que es por eso que estamos tan felices de estar aquí para mirar nuestra historia en común, que ha sido también sobre los desafíos comunes y cómo podemos trabajar juntos en estos nuevos retos que tenemos que afrontar.   Chile aspira a ser considerado hoy como un País Puente, que construye una relación consistentemente mejor entre América Latina y Asia. Nuestra activa participación en APEC, siendo uno de los fundadores del FEALAC, y nuestra intención de tener una interacción más intensa con la ASEAN, son el resultado del proceso que Chile ha llevado a cabo en términos de su relación con Asia en general, y con las Filipinas, en particular.   Al mismo tiempo, hemos sido testigos del crecimiento continuo de la relación económica de nuestros países, así como la llegada de la inversión filipina a nuestro país. Es por eso que vemos con gran entusiasmo el progreso de los estudios para establecer un Tratado de Libre Comercio entre Chile y Filipinas.   Pero el proceso se complementa con una mayor cercanía cultural y el creciente número de ciudadanos filipinos que han elegido a Chile como un lugar para vivir y desarrollarse. Ya podemos reconocer sus caras amables y su maravillosa cocina. Tengan la seguridad, queridos amigos filipinos, que Chile, como es su tradición y su vocación, siempre será un país acogedor.   Esta visita y nuestra participación en la Cumbre de APEC después, nos permitirá explorar no sólo las posibilidades de una relación económica más estrecha y fructífera, sino también enfoques comunes para las políticas públicas. Tanto Chile como Filipinas se han propuesto un desarrollo económico más inclusivo, y esto presenta la posibilidad de enriquecer nuestra relación bilateral mediante el intercambio de mejores prácticas, la cooperación y el diálogo político, en este ámbito.   También tenemos experiencias para compartir que vienen de situaciones que nos unen, como pertenecer al Cinturón de Fuego del Pacífico. Ésta es la razón por la que la cooperación en la prevención de desastres, la gestión y la reducción del riesgo es una parte muy importante y central de esta visita.   Estimado Presidente Aquino:   Nuestro gran poeta y Premio Nobel, Pablo Neruda, escribió una vez sobre el océano que nos convierte en hermanos a distancia. Voy a decirlo en inglés primero y luego lo voy a parafrasear -primero en español y luego parafrasearlo en inglés- porque la traducción de un poeta no es fácil, ustedes ya saben.   “El océano pacífico se salía del mapa. No había dónde ponerlo. Era tan grande desordenado y azul que no cabía en ninguna parte. Por eso lo dejaron frente a mi ventana” Paraphrasing: “The Pacific Ocean came out of the map.  There was no place to put it.  It was so big, wild and blue that it couldn´t be contained in any place. That´s why they left it in front of my window”. Espero que esta ventana que da a nuestro océano común sea también la ventana a través de la cual veamos el futuro.   Me gustaría darle las gracias de nuevo por su amabilidad, la cortesía y la recepción muy cálida que nos ha dado a mí y a mi delegación.   También le doy las gracias por su invitación y espero poder tenerlo en Chile tan pronto como sea posible. Y quiero que tengamos una estrecha amistad entre Chile y Filipinas.   ¡Viva Chile, Viva Las Filipinas!La verdad es que estamos acá; hemos tenido las últimas informaciones sobre las familias de las víctimas fallecidas en el horrible atentado en París, quienes -la última información que tuvimos- estaban en vuelo ya hacia Francia.   El Gobierno les ha dado personalmente a las familias las condolencias y yo, sin duda, como Presidenta de Chile, doy mis condolencias a las familias de nuestros compatriotas, como así a las familias de todos quienes fallecieron en estos tremendos atentados.   La Cancillería ha estado, por un lado, informándole a las familias, apoyándolas, tanto del punto de vista de los pasajes, la estadía en París y, por supuesto, nuestro embajador los estará esperando a la llegada, para acompañarlos y facilitar todos los trámites que sean necesario.   Con gran pesar en el corazón hemos confirmado, lamentablemente, el fallecimiento de todos esos compatriotas. Esperamos no tener otros compatriotas más que lamentar.   Pregunta: ¿A la COP21 usted va? ¿Ha conversado sobre eso también con Francia, se mantiene la Cumbre?   Presidenta Bachelet: La verdad es que no hemos tenido ningún nuevo contacto. Todo el mundo está más bien preocupado todavía de la tragedia, de identificar posibles heridos o fallecidos, pero sin duda, hasta ahora yo mantengo mi firme compromiso de ir a la COP21.  Creemos que el cambio climático es una realidad que nos ha afectado ya, que nos va a seguir afectando, también ha sido un tema que hemos hablado con el Presidente Aquino. Hay un grupo de países vulnerables, son 43 países o más, de los cuales Chile es parte, quienes vamos a tener los mayores riesgos de cambio climático.   Por lo tanto, creemos que es indispensable asistir y comprometernos como país, aunque no somos los principales emisores, sí con reducción de emisiones para evitar el que la temperatura del planeta suba de tal nivel, que pueda ser dramático el efecto dañino para las personas, para el medioambiente y para las especies.Versión original en inglés     Well, thanks so much, it’s lovely to be here with all of you.   Well, yes, as you mentioned, Latin America is a pretty peaceful region in the world and this is something that we’re very proud on, and on what we want to continue to be like that.   I think that part of this, I mean we had a lot of conflicts for many years, and, of course, there have been internal conflicts, civil wars and so on. But I think one of the issues that are very important is that the democracy has been a determinant factor on this peace process.   On the other hand, one country that has an issue for sometimes on 15 years is Colombia and I know that we all are very happy for what’s going there. We´re really respecting the process that President Santos is developing.   And Chile, along with other countries, are accompanied this process and we will be there to support of the efforts that Colombia are doing. And that it will mean in South America at least probably that would be last important conflict that will be ended.   But, we have learned some lessons because we believe that the majority of conflict, that have been a couple of conflicts between countries but many years ago, and we have been able to solve it through, you know, dialogue and pacific solutions, even though in some of those there have been some military actions and at the end, they were all in a peace way.   But we believe that we have learned some lessons because what we have had, many of us been, dictatorships in the past. So many of us understood that for us there’re some issues that are central, like democracy, the consolidation of democracy and that means good politics, fight of corruption and, of course, an increase of capacity of people.   On the other hand, we need the human rights; that it’s something essential that we need to respect it, so those are lessons that we’ve learnt. But on the other hand, we all understood that the economic growth is essential and the economic growth has to be in an essentially shared prosperity.   Because if you ask me if I see any possible conflict in the region, I don’t think any, I would say, traditional conflict, but I could see as a risk. It’s that because we don’t deal with inequalities that still are in Latin America. Latin America is the region of the world with the higher gaps and with more unequal region of the world. We’ve had gaps between once those had more and those once had less.   So, in order to have a real democracy, you need social cohesion, so you need to tackle inequalities, you need to improve people’s conditions, so even on fields that the nations are taking care of them, incentivizing them and give them the opportunities.   So I think that that’s the region for the most of government are going, in terms of continue modernizing our societies, ensuring the economy to continue active and dinamizated.   I think one of the other factors that have been very important in terms of lacks of conflicts is the integration causes. We have been developing a lot of integration processes, and firstly, at a regional level, and then as UNASUR in South America; and then CELAC, now we’re Caribbean and all the Central America and South America countries together. Of course that we’re in the OAS too, but I mean we have so different kind of packs, political packs but also we have economic packs and we’re working on that.   And one of the news is the Pacific Alliance where Chile, with Colombia, Mexico and Peru, are working on this alliance that has been very pragmatic, if I may say, but also very successful. We’ve all defined a lot of specific targets and we’re meeting them, so we’re very happy about it.   And we’re very happy that in the context of AP meeting that we had, we will have a meeting with APEC and Pacific Alliance, and I think it’s something very important even though three all the countries we’re already member of the APEC, but, of course, AP wants to know much more in these experiences.   So I think there’s a lot of factors and we’ll continue working on all the areas that it will ensure that Latin America has peaceful region.   You asked me about what are the kind of reforms or which is the agenda in my government.   Even though Chile has been doing pretty well and the economy has been for many years still growing, of course, you know that we’re the first partner trade; trade partner is China, and slowdown in China and the cooper prices that have come down, has impacted us. So, economy has been slowdown. But it have been said that we also understand that we’re not in a recession, we’re still growing, so we can do much more for people who still there, behind our people.   So that’s why we said, by one hand, because it is ethical reason, because there’re more reasons. But it also because of an economical reason, we need to improve the opportunities of the people. So one of the best things we thought is we need to ensure quality education for all.     We have a good coverage in education. Chile is a country with more, with 98 per cent of children. Girls and boys go to primary school, and more than 92 per cent go to secondary school. And then we have also important participation in tertiary education, 7 out of 10, boys and girls in tertiary education are the first in their families. So we have social ability too.   The thing is that we have to ensure the quality education because it’s not the same quality for everyone. So, that’s why we’re going in an educational reform. We’ll attempt firstly to ensure quality in education from the lowest level, I mean, from the nursery and kindergarten to the tertiary education, all over the country. That’s a challenge: Chile is pretty long, so sometimes we have universities everywhere but sometimes it’s not easy to get, you know, all the specialists, all the experts in the stream of the country. So we’re doing that.   In order to able to do that, last year we approved a fiscal reform, that was transversally accepted by all the political parties, in our Congress, and that will give us an increase a 3 per cent of the GDP that will permit us to really ensure quality education and others social programs.   We’re also supporting on Health, so we can improve health conditions. We need to improve the quality. That’s, we have services everywhere but we need to improve quality and opportunities.   The other thing we need to work on, and we’re working on, is a labor agenda. We believe that labor relationships with the employers and employees have to be modern, have to a good relationship, so that’s, a good real relation. So we’re working on that too.   And finally, talking about the challenges, we have had challenges on politics, and challenges on the Agenda of Transparency, Probity and Anticorruption, we are not a corrupted country, but we’ve had some signs that we said “OK, stop, we have to stop this”. So we have a very strong agenda in terms of anticorruption, transparency.   We’ve had a lot of bills in terms of improving the quality of politics, separating –and I know that this is something that it can be controversial, but for us it’s essential- no money and business in politics. If there’s somebody want to give money as a person, it will be fine, but not with business.   And the parliamentarians who will not put to those to the law, they will lose their seat in Congress. So, we have a lot, and also we’re working on something will permit owns in business to be more transparent.   Question: President, how important is TPP for you? You have an agreement so everybody has mentioned it’s all ready, is this making any real difference for Chile and can tell me specifically about where it would be the case.   President Bachelet: All you know that was something that we aspired ourselves sometimes when negotiation were a little of not going as well as we would like to. The words of some people pushing and said “OK, guys, you really have, but all these people do really need the TPP”   But you know we would convince that it’s very important to be a part of TPP, for many reasons. Firstly because it is a sort of, If I may say, an alliance and trade agreement that going in correct direction. Secondly, because it will permit us to all put at higher standards that we can be part of it, and we can be part of the countries that they can ensure a high standard and give you more opportunities. And, thirdly, because it will permit us to improve our free trade agreements that we already have with other countries. So we’re very happy to be part of it.   I have to say that it was 5 years of negotiation, not always very easy, sometimes very tough, but in the end I think we got a TPP where Chile will have benefit forms. We will not, I mean, then we have to go it to Congress and perhaps some discussions will be there. But I think that we have very good arguments to explain to people why the TPP is great thing for us.   I will be defending else everywhere too, from political point of view because as you already mentioned, you can see it also in Latin America, we have seen in the Middle East some years ago. I think the world has changed, people have changed, it’s time to technology, it’s time to the media that all of you can see in your bedroom, the world is going on somewhere, it’s because people have more information in different ways, it’s because they’re better educated and so on. So that’s very challenging, it’s a challenge for governments, a challenge for the business, because when we have understood it that the world is changing, and we cannot try to move backwards the world as we did before, we’ll need to adapt and find the solutions, the answers to carrying to people.   I think it is good news; it’s good news when people are protesting and get things that “I am not right”. I think it is good news because before people maybe were very passive and I am not talking about specific countries because every country has done their own the situations. But I think it’s a good thing that people more warned and in some sense there’s more other is more transparency and they would want more transparency. I think that is good thing for the world. But the nexus have to be doing much better, government and business too.   Question: President, changes in education would provide, dealing with your own young people, and those efforts, is that recognition?   President Bachelet: Well, I don’t know, I mean I think the priorities are also probably what is important that we have found out is that for so many years because we had a dictatorship and we had a lack of rights. Probably we worked too much on rights and not much on our responsibilities and duties. So now we’re working a lot on not only ensuring education level, higher quality education levels, but also try to form citizens, with –you know- not only a clear conscious of the rights, but also a conscious of the responsibilities. Not only as a part of the problem, but also be a part of the solution.   So I think in that sense, education is not only encouraged, it’s on quality, but also it’s on developing citizens that our responsibility for what’s going.   And I just wanna to mention about education that was; do you need to change. Now everything is about collaboration and co-work, and the same happens on kind of all, in terms of I think we need to learn in uncertainty, that’s how the world is right now. And I want to propel that, and the only way is to do it in a collaborative way and do it together.   Question: Thank you very much and thank to all of you.    Traducción   Bueno, muchas gracias, es maravilloso estar aquí con todos ustedes.   Bueno, sí, como usted ha mencionado, América Latina es una región muy tranquila en el mundo y esto es algo de lo que estamos muy orgullosos, y en lo que queremos que siga siendo así.   Creo que parte de esto, quiero decir que hemos tenido una gran cantidad de conflictos por muchos años, y, por supuesto, ha habido conflictos internos, guerras civiles y así sucesivamente. Pero creo que una de las cuestiones que es muy importante es que la democracia ha sido un factor determinante en este proceso de paz.   Por otro lado, un país que tiene problemas, algunas veces, por 15 años ya es Colombia y sé que estamos todos muy contentos por lo que está pasando ahí. Nosotros respetamos el proceso que el Presidente Santos está desarrollando.   Y Chile, junto con otros países, está acompañando este proceso y vamos a estar ahí para apoyar los esfuerzos que Colombia esté haciendo. Y eso significará que en América del Sur, por lo menos y probablemente, termine el último conflicto importante.   Pero, hemos aprendido algunas lecciones porque creemos que la mayoría de los conflictos, que han sido un par de conflictos entre países, fueron hace muchos años, y hemos sido capaces de resolverlos a través de -usted sabe- soluciones pacíficas y de diálogo, a pesar de que en algunos ha habido algunas acciones militares y al final, todos terminaron en paz.  Pero creemos que hemos aprendido algunas lecciones porque lo que hemos tenido, muchos de nosotros, han sido dictaduras en el pasado. Así que muchos entendemos que para nosotros hay algunas cuestiones que son fundamentales, como la democracia, la consolidación de la democracia y eso significa buenas políticas, la lucha contra la corrupción y, por supuesto, un aumento de la capacidad de las personas.   Por otro lado, tenemos los derechos humanos; que es algo esencial que tenemos que respetar, por lo que aquellas son las lecciones que hemos aprendido.   Pero, por otro lado, todos entendimos que el crecimiento económico es esencial y el crecimiento económico tiene que ser esencialmente una prosperidad compartida.   Porque si usted me pregunta si veo cualquier posible conflicto en la región, no creo que haya ningún -yo diría- conflicto tradicional, pero puede haber riesgos. Y es debido a que no nos ocupamos de las desigualdades que aún se encuentran en América Latina. América Latina es la región del mundo con las más altas brechas y la región más desigual del mundo. Hemos tenido brechas entre los que una vez tenían más y los que una vez tenían menos.   Así, con el fin de tener una democracia real, usted necesita de cohesión social, de manera que usted necesita hacer frente a las desigualdades. Es necesario mejorar las condiciones de las personas, incluso en las áreas en que las naciones están preocupadas, que las incentiven y les den las oportunidades.   Así que creo que ésa es la región a la que en su mayoría los gobiernos están yendo, en términos de continuar la modernización de nuestras sociedades, lo que garantiza que la economía siga activa y dinamizada.   Creo que uno de los otros factores que han sido muy importantes en términos de carencias de los conflictos es la integración. Hemos estado desarrollando una gran cantidad de procesos de integración; en primer lugar, a nivel regional, y luego como UNASUR en Sudamérica; y luego la CELAC, ahora estamos todos los países de América Central y América del Sur y el Caribe juntos. Por supuesto que estamos en la OEA también, pero me refiero a que tenemos diferentes tipos de paquetes, los paquetes de políticas, pero también tenemos paquetes económicos y estamos trabajando en eso.   Y una de las nuevas es la Alianza del Pacífico, donde Chile, con Colombia, México y Perú, están trabajando en esta alianza que ha sido muy pragmática, si se me permite decirlo, pero también de gran éxito. Todos hemos definido un conjunto de objetivos específicos y los hemos reunido, así que estamos muy contentos.   Y estamos muy contentos de que en el contexto de la reunión AP que teníamos, vamos a tener una reunión con la APEC y la Alianza del Pacífico, y creo que es algo muy importante a pesar de que tres de los países ya somos miembros de la APEC, pero, por supuesto, AP quiere conocer mucho más en estas experiencias.   Así que creo que hay un conjunto de factores y vamos a seguir trabajando en todas las áreas que asegurarán que América Latina tenga una región pacífica.   Usted me preguntó acerca de lo que son el tipo de reformas o cuál es el programa en mi Gobierno.   A pesar de que Chile lo ha estado haciendo bastante bien y la economía ha estado durante muchos años creciendo, por supuesto, usted sabe que somos el primer socio comercial; nuestro primer socio comercial es China, y la desaceleración en China y los precios del cobre que han bajado, nos han impactado. Así, la economía ha estado en desaceleración. Pero han dicho que también entendemos que no estamos en una recesión, todavía estamos creciendo, por lo que podemos hacer mucho más para que la gente siga creciendo; estamos apoyando a nuestra gente.   Así que por eso hemos dicho, por un lado, porque es la razón ética, ya que hay más razones. Pero también por una razón económica, tenemos que mejorar las oportunidades de las personas. Así que una de las mejores cosas que pensamos es que necesitamos garantizar una educación de calidad para todos.   Tenemos una buena cobertura en la educación, Chile es un país con el 98% de los niños en ella. Las niñas y los niños van a la escuela primaria, y más del 92% va a la escuela secundaria. Y luego tenemos que la participación también es importante en la educación terciaria; 7 de cada diez; los jóvenes en la educación terciaria son los primeros en sus familias. Así que tenemos la capacidad social, también.   Lo que pasa es que tenemos que garantizar la educación de calidad, porque no es la misma calidad para todos. Así, es por eso es que estamos en una reforma educativa. Intentaremos en primer lugar, garantizar la calidad en la educación desde el nivel más bajo, es decir, desde la sala cuna y el jardín infantil hasta la educación terciaria, en todo el país. Eso es un reto: Chile es bastante largo, así que a veces tenemos universidades en todas partes, pero a veces no es fácil de conseguir, ya sabe, todos los especialistas, todos los expertos a través del país. Así que estamos haciendo eso.   Para poder hacer eso, el año pasado aprobamos una reforma fiscal, que fue transversalmente aceptada por todos los partidos políticos, en nuestro Congreso, y que nos dará un aumento de un 3% del PIB, que nos permitirá realmente garantizar una educación de calidad y otros programas sociales.   También estamos apoyando en Salud, para que podamos mejorar las condiciones de salud. Tenemos que mejorar la calidad. Es decir, tenemos servicios en todas partes, pero tenemos que mejorar la calidad y las oportunidades.   La otra cosa que tenemos que trabajar, y nosotros estamos trabajando en ello, es una Agenda Laboral. Creemos que las relaciones laborales con los empleadores y los empleados tienen que ser modernas, que una buena relación, por lo que es, sea una buena relación real. Así que estamos trabajando en eso también.   Hemos tenido un conjunto de proyectos de ley en términos de mejorar la calidad de la política, que separa -y sé que esto es algo que puede ser controvertido, pero para nosotros es esencial- el dinero y los negocios en la política. Si hay alguien que quiera dar dinero como persona, que va a estar bien, pero no con los negocios de por medio.   Y, por último, hablando de retos, hemos tenido desafíos en la política, y los retos de la Agenda de Transparencia, Probidad y Lucha contra la Corrupción. No somos un país corrupto, pero hemos tenido algunos signos y dijimos "OK, detengámonos, tenemos que parar esto". Así que tenemos una agenda muy fuerte en términos de lucha contra la corrupción, la transparencia.   Y los parlamentarios que no se ajusten a la ley, van a perder su escaño en el Congreso. Por lo tanto, tenemos una gran cantidad de cosas, y también estamos trabajando en algo que permitirá que poseer negocios sea más transparente.   Pregunta: Presidenta, ¿qué tan importante es TPP para usted? Usted tiene un acuerdo que todos han mencionado que está listo, ¿está haciendo esto una diferencia real para Chile, y me puede decir específicamente acerca de dónde estaría sería el caso?   Presidenta Bachelet: Todos ustedes saben eso era algo a lo que nosotros mismos aspirábamos, a veces, cuando la negociación no iba un poco hacia lo que nos hubiese gustado. Algunas personas insistiendo y diciendo: "Bueno, chicos, que realmente lo han hecho bien, pero toda esta gente realmente necesita el TPP".   Pero usted ya sabe, nos  convenceríamos de que es muy importante ser parte del TPP, por muchas razones. En primer lugar, porque es una especie de -si se me permite decirlo- una alianza y un acuerdo comercial que va en la dirección correcta. En segundo lugar, porque nos permitirá poner todo en los estándares más altos de los que podamos ser parte, y podemos ser parte de los países que pueden garantizar un alto nivel y dar más oportunidades. Y, en tercer lugar, porque va a permitirnos mejorar nuestros acuerdos de libre comercio que ya tenemos con otros países. Así que estamos muy felices de ser parte de él.   Tengo que decir que fueron 5 años de negociación, no siempre muy fáciles, a veces muy difícil, pero al final creo que tenemos un TPP donde Chile tendrá formas de beneficios. Nosotros, quiero decir, entonces tenemos que llevarlo al Congreso y quizás se generen algunas discusiones ahí. Pero creo que tenemos muy buenos argumentos para explicar a la gente por qué el TPP es algo muy importante para nosotros.   Voy a estar defendiendo además en todas partes, desde el punto de vista político, porque como ya se ha mencionado, se puede ver también en América Latina, lo hemos visto en el Oriente Medio hace unos años. Creo que el mundo ha cambiado, la gente ha cambiado, es el momento de la tecnología, es el momento de los medios de comunicación que todos ustedes pueden ver en su dormitorio. El mundo se está dando en cualquier parte, y eso es porque la gente tiene más información de diferentes maneras, porque están mejor educados y etc. Así que eso es un desafío, es un reto para los gobiernos, un desafío para los negocios, porque cuando hayamos comprendido que el mundo está cambiando y no podamos tratar de regresar el mundo de antes, tendremos que adaptarnos y encontrar las soluciones, las respuestas que nos lleven a las personas.   Creo que es una buena noticia; es una buena noticia cuando la gente está protestando y logra cosas, y dice "no estoy bien". Creo que es una buena noticia porque antes la gente tal vez era muy pasiva y yo no estoy hablando de países específicos, porque cada país se ha hecho cargo de sus propias situaciones. Pero creo que es bueno que la gente demande y, en cierto sentido, haya en el otro más transparencia y que deseen mayor transparencia. Creo que eso es algo bueno para el mundo. Pero el nexo para hacerlo tiene que ser mucho mejor, gobiernos y empresarios también.   Pregunta: Presidenta, ¿los cambios en la educación tendrían que ver los jóvenes de su país, esos esfuerzos, es eso un reconocimiento?   Presidenta Bachelet: Bueno, no sé, quiero decir que creo que las prioridades están también; probablemente es importante que hayamos descubierto que durante tantos años, porque teníamos una dictadura, tuvimos carencia de derechos. Probablemente hemos trabajado mucho por los derechos y no mucho en nuestras responsabilidades y deberes. Así que ahora estamos trabajando mucho en no sólo garantizar el nivel de educación, niveles de educación de mayor calidad, sino también en tratar de formar ciudadanos, con –usted ya sabe- con una no clara conciencia de derechos, pero también una conciencia de las responsabilidades. Ser no sólo una parte del problema, sino también ser parte de la solución.   Así que creo que en ese sentido, no sólo fomentamos la educación, es sobre la calidad, pero también está en formar ciudadanos nuestra responsabilidad de lo que está pasando.   Sólo quiero mencionar acerca de la educación, que tenemos que cambiar. Ahora todo tiene que ver con la colaboración y el trabajo conjunto, y lo mismo sucede en todo, en términos de que creo que tenemos que aprender de la incertidumbre, así es como el mundo está ahora. Y es lo que quiero impulsar, y la única manera es hacerlo de forma colaborativa y hacerlo juntos.   Pregunta: Muchas gracias, y gracias a todos.Versión original en inglés   Dear Friends:   The truth is that I am very glad to be here, for my first time, in the Philippines, and to join you in the National Women Summit, and I understand the fourth since the Women and Gender Institute of the Miriam College began organizing this important meeting on 2009.   I am really grateful for this opportunity to exchange ideas and experiences about issues that are very important to me, such as closing the gender gap and political participation of women. From the different areas in which I have developed my life in public service, including the Presidency of my country and the executive direction of UN Women, a central role has been given to action and reflection on these issues.   And I say these are very important issues because I am convinced that the economic and human development of our peoples, as well as the consolidation of our democratic systems, depend greatly upon them.   Nothing more, nothing less!   And I hope that this conversation, and the remaining sessions that will take place in the Summit, will reinforce both men and women’s commitment - because men must also be a part of this struggle - with women rights and empowerment, strengthening the bonds that unite us, and inspiring us to work with even more conviction to achieve these goals, that go beyond territorial borders.   There is no doubt that this Summit comes at the right moment, precisely when the international community commemorates events of great importance that defined the development of the fight for gender equality.   Among others, I wanna remember the 40th Anniversary of the First World Conference on Women in Mexico City, the 20th Anniversary of the celebrated Fourth World Conference of Beijing, and the 15th Anniversary of Security Council Resolution 1325 on Peace and Security and Women.   These milestones made a contribution in creating awareness of the need to work decisively to close the unacceptable gender gaps that still persist.   We have certainly made great progress in these four decades, beginning with recognizing the important role women have historically played their contributions to humanity’s progress, to the struggle for the freedom of our peoples, and to the creation of a just, peaceful and prosperous world.   Until recently, this contribution was intentionally silenced, or was overshadowed by the feats of great men.   Today, no one can omit them.   Today, for example, no one doubts the importance of Manuela Sáenz, an Ecuadorian who was not only Simón Bolivar’s partner, but also shined with her own light as a leader in Latin American Independence.   Today, no one doubts the role played by the women of the Katipunan in the Philippine Revolution of 1896, or the contribution of the Katipuneras of Miriam College in the fight against the Marcos dictatorship.   No one, or very few, doubt the great contribution of our predecessors, those who were the driving force behind the feminine and feminist movements, who also acted as promoters of Human Rights.  Women such as Hermila Galindo, in Mexico, Librada Avelino, here in the Philippines, Amanda Labarca, in my country, or Eleanor Roosevelt in the United States, to name a few examples.   And, certainly, we must recognize Leticia Ramos-Shahani, who has made such an important contribution to the struggle for equity and justice, in Philippines but also at the global level. She has been, among others, as she mentioned, secretary general of the Third World Conference on Women, held in Nairobi in 1985, and an outstanding officer of the United Nations, as well as ambassador, senator and the head of delegation of the Philippines in the Beijing Conference. So, thank you senator, for the contribution that you have made for women empowerment and women equality.   In addition to this progress in the recognition of our role in history, we are also moving forward in the recognition of the daily efforts and contributions of thousands of millions of women, building development, educating themselves and others, creating networks for others, work that is normally unacknowledged and overburdened. This is why we can observe important advancements in these last four decades worldwide in terms of everyday rights for women in health, education, non-discrimination, security, pensions and political participation.   But I would like to specially acknowledge the progress in The Philippines. At this moment, The Philippines is the only country in Asia that has been able to completely close the gender gap in education, and health, and it’s the only one placed in the top ten of the Global Gender Gap Report of 2014, produced by the World Economic Forum.   According to this same report, Philippines is ranked 24 globally in economic participation and 17 in women’s political empowerment, and it is the country with the highest percentage of firms owned by women.   These data is truly remarkable, and I congratulate you.   However, I can imagine it’s not the paradise for women, because I have the experience in my country being female President, having last year a female president in the Senate, a female president of the Federation of the Unions, two female presidents of the biggest Federation of Students -from two biggest universities- but still paradise doesn’t exist in Chile for women. We still have a lot of issues; we still have a difficult piece of obstruction and a difficulty to get private and one day to mechanisms on banks and financial institutions. I mean differences between men and women to access. We still have violence against women; we still have poverty in our country, we still have to save women and children. So there are a lot of different challenges that my country faces. And I can imagine that even you have advanced a lot, and that’s fantastic, you still have a lot of challenges that you’re continuing working on.    So, because I would say that however this progress that can also be seen – though maybe on a smaller scale – in other countries, the gap between men and women still persists and has even increased in some areas. There are also existing challenges related with gender violence, maternal mortality and the feminization of poverty.   For example, close to 800 women die every day in the world due to complications during birth. In my region, Latin America and the Caribbean, 9,300 women die every year of pregnancy related causes.   In many regions, we have managed to significantly reduce poverty, but increasingly poverty seems to have the face of a woman. According to the Food and Agriculture Organization, in the last decades female poverty has increase in Latin America, currently afflicting 117 women for every 100 men.   So we cannot allow these trends to go on, mortgaging the future of women and, with them, the future of our boys, girls and of our peoples.   We also have pending challenges in education. One example of this – I am talking about the world- is that approximately two thirds of the 770 million illiterate people in the world are still women.   And there are also unfinished tasks in regards salary gaps, access of women to job markets, female participation in management positions in public and private enterprises, and political participation, among others.   This last issue is particularly relevant. It is fundamental that we ourselves promote our interests in the public arena, and fight to increase our rights. Women have to be where decisions that affect women and public life are made.   And it is also necessary that we contribute, through concrete actions, through direct participation, to the progress of our societies and the strengthening of our democracies.   As Leticia Ramos Shahani said during the Beijing Conference: “We must lead, not only follow. We must be the doctor who can heal and cure, and not be just the patient. We must be catalysts and initiators of change, and not just be seekers of the status quo.” And I think this quote is a fantastic quote of Madame Ramos Sahani.   When I was the female director of UN Women -this new organization that you have created to put together a lot of diferent organization who works for women rights, so to give more strenght and capacity- and so we worked with discussing with a lot of women all over the world, sometimes on peace and security, sometimes on other issues, I remember talking to some women who told me “it is not enough to me to be seated at the table of discussion. I want to decide the shape of design of the table that I’m gonna visit it at”. And I think that’s real difference.    So I am convinced that, if we manage to be present in the spheres of power and decision making, we’ll have greater possibilities to influence and promote the necessary transformation of laws and practices; not only laws because in almost every country of the world, we have enough laws, but the implementation of those laws give the necessary findings to those laws, it’s something completely different, so sometimes laws are there, but reality something else, so we need to set these laws are working for women. So we will have, as I said, to make the necessary transformation of laws and practices in a way that allows us to close gender gaps and break down barriers that limit our opportunities. In this way we will also be enhancing an inclusive and sustainable development.    In this matter, as in others, there has been important progress such as women’s voting during the XX century – that was achieved early here in the Philippines, in 1937 – and other significant advances. But the political participation of women continues to be too low in the world.   For example, since 1995, women Heads of Government went from 7 – in the entire world – to 15, women Heads of State increased from 3 to nine, and members of parliaments went from 11.3% to 21.8%.   And you were surprised but I was on this on the center of my country. I was the fifth minister of Defense in the world history, it’s not what I feel proud about this, and it’s how the battle that they saw as before, I have to say. I mean after that I was minister of Defense, many of the countries promoted the women as minister of Defense, so we need to have this symbolic possibility and say “well, we have women there and -you know- we haven’t had wars, they’ve been doing right, it’s OK, they can” so this kind of example helps other people to make decisions that probably they didn’t there to do before that. But on the other hand, we had it in few of states and few of the governments.   On the other hand, in recent years in Latin America and the Caribbean there has been a surge of female leadership. We currently have three women Presidents – in Brazil, Argentina and Chile; and until two years we had also one in Costa Rica, I wasn’t there, but she was there- and two Prime Ministers – Jamaica and Trinidad and Tobago.   Simultaneously, we’ve seen a sustained – but clearly insufficient – increase in the participation of women in parliaments. The regional average is of 25.2%, which exceeds the world average (22.5%) but is considerably below that of the Nordic countries that reaches 42.1%.   Meanwhile, according to data published by the Inter-Parliamentary Union, Philippines has approximately a 26% rate of female participation, which it is better than the average for Asia that is of 18.4%. But I was asked in the morning –in early morning we had a breakfast with female Philippine leaders- and I was asked on how is the rate of female in the population and I said that it’s around 51%. So even though it is better, and we can do much better, we need to increase women political participation, so we believe that it would mean our democracy will be better represented in terms of what our society is. I will tell you this not because in Chile we’re doing very well in this field, we’ve done very badly in this field. In my country, the participation of women in both Chambers in the Congress is of a scarce 16% which places Chile among the worst placed in Latin America.   This is certainly a situation that we want to – and will – change. Because we just approved in January of this year, we changed our elector system and for the first time I was able to -because in my first turn I tried to do and change it- we approved a law that 40% of candidate have to be female. We have other conditions: political parties, who won’t inscribe 40% of women, won’t be able to inscribe any candidate. So it’s the must, “it’s not please, it’s a must”. But as there are many women who are working on women rights we all know that they can be fooled, isn’t? You can put female candidates in place where they’ll never be elected, I know that. Many years ago, I was invited to be candidate in a municipality, of course, I mean, my political party had 2% of the votes, so there weren’t chances, no choices, that because we always say “OK, I do it, it is important” and I went I had 2% of the votes. So afterwards, when I went for the Presidency and I got, I said them “see what you lost?” That was joking, of course. That was joking. But, I mean, I said that, but I was joking, that what I mean.   So I would say because we know that you can always try to solve it, you know, a lot of moved away, that is a little legal and then put women out of the possibilities. So that’s why we said that if you won’t inscribe 40% of women, you won’t be inscribe any inscribe candidate at all”. But on the other hand, there’s an incentive. Because we won’t want only candidates, we want women elected, I could get 40% of elected, that would be too ambitious, but Parliament allowed me that, so I said “parties who elect more women, they will have financial contribution”. So this is a stimulated thing, incentive, it should be more incentive, but the truth is that it doesn’t happen just for money, that’s is an important thing.   So because we know that in context such as this one, when our voices have limited strength, and our interests tend to be unattended, our democracy lacks the strength and legitimacy that our society and economy demand.   So I believe that having women empowered in our country is good for women but it’s also good for whole society. So I am convinced of that.   In order to resolve this and other problems of our political system, as I mentioned, we have put forwards and adopted – not very long ago – a democratizing reform that establishes a proportional electoral system that is more representative and inclusive, and that includes a law on gender quotas in order to promote women’s participation in legislative electoral processes.   We know very well –thanks to the international evidence- that quotas in many places have been the only proven mechanism that increases female participation at the parliamentary level. In fact, the countries that have implemented this mechanism –in one of its variations, because there are different kinds of it- have an average of 24% of female parliamentarians, while the ones that have not made it have an average lower than 15%. In other countries, they even include something that I would like to get in our country is that they put a zebra system, so they have a man and a woman or a woman and a man, because in some of these places, they waited to full the system and they put women in the end of the list. So people vote for the first, for the second and never count them. We always have been looking at the details, you know, and I don’t, but in my country, we said “the devil but his tail”, because then you can find how to trip things, you know.   Well, in Chile, the quotas law, as I mentioned, will allow us to ensure that at least 40% of the candidates to the Congress are women.   In order to reach that goal, we have sanctions for everybody doesn’t respect it.   In this way, on the next election that it will be elected in 2017, we will have more candidates and I hope so also more elected women parliamentarians, who will amplify the voice of Chilean women and contribute to the creation of the inclusive, democratic and developed Chile that we all aspire to.   Dear friends:   I want to conclude my words -because we will an interaction I know, a dialogue- by emphasizing one of the core ideas that I have tried to transmit today: firstly I would say women can and we can in all fields from social, of course, we are a lot of women and in the social field, in the work field, of course women at home, in the academia and so on. But also in politics, in Defense, in many other areas. But women can in banks, women can in Justice, in all areas.   But I would like to transmit the full participation of women is not only crucial for the extension of rights, the reduction of gaps and the autonomy of women themselves, but it is also crucial for the strengthening of our political institutions and the comprehensive, economic and human development of our people.   We have to be aware that a political system that excludes, or does not properly include, such a big part of the population –around 50%- cannot be seen as democratic, and it will be have difficulties to have the sturdiness and legitimacy that our countries need to fully develop.   One of the things that every time talking about quota or increasing women or female participation is that always the discussion is “well, we don’t need quota, we need good people there”. And I always ask myself “but it’s always about people, prepared people, being men or women, why this discussion appear when we are talking about women?” I mean, it has to be always all the candidates have to be people who are good, ethically good, prepared to do what they have to do. So this is something that appeared in this discussion.   Because I am sure in every country that many and many, a lot of women, who are well-prepared, who has their cost, they believe in high principles and values and they want through politics to be able to develop is objective in their lives, but they need a support that they don’t have. A quota, many times, in societies, but not in the Philippines. But in many societies, the political parties don’t include women usually in the lists that they can’t be supported to have.   But I always ask somebody, I mean; I know football is not a sport which in Philippines will be the most favorite, but, maybe basketball then? Can you imagine a basketball game with half of the players? It is impossible. It’s more the same is happening in our countries, indeed. If you have the half of the team, that is not fully participating, you will never be able, not only to win the game, to win what you have to put objectives as a country in terms of sustainable development, in terms of democracy, in terms of fighting corruption, in terms of more transparency, etcetera, etcetera.   So, ultimately, if we want that our people to be more prosperous, our societies fairer and our democracies more robust and legitimate, we have to bet on inclusion, equity and the political participation of women.   I think it´s that simple and clear.   Dear friends,   There is no doubt that we have achieved substantial progress in matters of equality and empowerment of women during these 40 years since the First World Conference on Women, but there are still many barriers and prejudices to break down and a long way to go.   If we want to accelerate the pace and advance toward the equitable, peaceful and prosperous society that we all aspire to, we must double our efforts today. Because as that notable promoter of human rights Eleanor Roosevelt said: “It is today that we must create the world of the future”.   I trust that this event will contribute to achieve these goals.   Thank you very much.    Traducción     Queridos amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí, por primera vez, en Filipinas, para unirme a ustedes en la Cumbre Nacional de la Mujer, que entiendo es la Cuarta desde que el Instituto de la Mujer y de Género del Miriam College comenzó a organizar esta importante reunión en 2009.   Estoy de verdad muy agradecida por esta oportunidad de intercambiar ideas y experiencias sobre temas que son muy importantes para mí, como el cierre de la brecha de género y la participación política de las mujeres. Desde las diferentes áreas en las que he desarrollado mi vida en el servicio público, incluyendo la Presidencia de mi país y la Dirección Ejecutiva de ONU Mujeres, he dado un rol central a la acción y la reflexión sobre estos temas.   Y digo que éstos son temas muy importantes porque estoy convencida de que el desarrollo económico y humano de nuestros pueblos, así como la consolidación de nuestros sistemas democráticos, dependen en gran medida de ellos.   ¡Nada más nada menos!   Y espero que esta conversación, y las sesiones restantes, que tendrán lugar en la Cumbre, refuerce el compromiso tanto de hombres como mujeres - porque los hombres también deben ser parte de esta lucha - con los derechos de las mujeres y el empoderamiento, el fortalecimiento de los lazos que nos unen, inspirándonos a trabajar con más convicción para lograr estos objetivos, que van más allá de las fronteras territoriales.   No hay duda de que esta Cumbre llega en el momento justo, precisamente cuando la Comunidad Internacional conmemora acontecimientos de gran importancia que definieron el desarrollo de la lucha por la igualdad de género.   Entre otros, quiero recordar el 40° Aniversario de la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer de la Ciudad de México, el 20° Aniversario de la Célebre Cuarta Conferencia Mundial de Beijing, y el 15° Aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad sobre Paz y Seguridad y las Mujeres.   Estos hitos contribuyeron en la creación de conciencia sobre la necesidad de trabajar con decisión para cerrar las inaceptables brechas de género que aún persisten.   Sin duda, hemos hecho un gran progreso en estas cuatro décadas, comenzando con el reconocimiento del importante rol que las mujeres han desempeñado históricamente, sus contribuciones al progreso de la humanidad, a la lucha por la libertad de nuestros pueblos, y a la creación de un mundo justo, pacífico y próspero.   Hasta hace poco, esta contribución fue silenciada deliberadamente, o se vio ensombrecida por las hazañas de grandes hombres.   Hoy en día, nadie puede omitirlas.   Hoy, por ejemplo, nadie duda de la importancia de Manuela Sáenz, una ecuatoriana que no sólo fue compañera de Simón Bolívar, sino que también brilló con luz propia como líder en la Independencia Latinoamericana.   Hoy en día, nadie duda del rol desempeñado por las mujeres de la Katipunan en la Revolución Filipina de 1896, o la contribución de las Katipuneras de Miriam College en la lucha contra la dictadura de Marcos.   Nadie, o muy pocos, dudan de la gran contribución de nuestras antecesoras, quienes fueron la fuerza impulsora detrás de los movimientos femeninos y feministas, que también actuaron como promotoras de los Derechos Humanos. Mujeres como Hermila Galindo, en México; Librada Avelino, aquí en Filipinas; Amanda Labarca, en mi país; o Eleanor Roosevelt en los Estados Unidos, por citar algunos ejemplos.   Y, desde luego, hay que reconocer a Leticia Ramos Shahani, quien ha hecho una contribución tan importante a la lucha por la equidad y la justicia, en Filipinas y en el plano mundial. Ha sido, entre otros, como ella mencionó, secretaria general de la Tercera Conferencia Mundial sobre la Mujer, celebrada en Nairobi en 1985, y una oficial sobresaliente de las Naciones Unidas, así como embajadora, senadora y jefa de la delegación de Filipinas en la Conferencia de Beijing. Así que, muchas gracias senadora, por la contribución que usted ha hecho al empoderamiento y a la igualdad de las mujeres.   Además de este avance en el reconocimiento de nuestro rol en la historia, también estamos avanzando en el reconocimiento de los esfuerzos y contribuciones diarias de miles de millones de mujeres, construyendo el desarrollo, la educación de sí mismas y de otras, la creación de redes para las demás mujeres; trabajo que es, normalmente, no reconocido y sobrecargado. Es por esto que podemos observar importantes avances en estas últimas cuatro décadas en todo el mundo en términos de derechos diarios para las mujeres en salud, educación, la no discriminación, seguridad, pensiones y participación política.   Pero me gustaría reconocer especialmente los avances en Filipinas. En este momento, Filipinas es el único país de Asia que ha sido capaz de cerrar completamente la brecha de género en educación y salud, y es el único que se coloca en el Top Ten del Global Gender Gap Report 2014, elaborado por el Foro Económico Mundial.   Según este mismo informe, Filipinas ocupa el puesto 24 a nivel mundial en participación económica y el 17 en el empoderamiento político de las mujeres, y es el país con mayor porcentaje de empresas que son propiedad de mujeres.   Estos datos son verdaderamente notables, y los felicito.   Sin embargo, me imagino que no es el paraíso para las mujeres, porque tengo experiencia en mi país siendo Presidenta, teniendo el año pasado una presidenta en el Senado, una presidenta de la federación de sindicatos, dos presidentas de las más grandes federaciones de estudiantes -de las dos más grandes universidades- pero aún no hay un paraíso en Chile para las mujeres. Todavía tenemos un montón de cuestiones, todavía tenemos problemas de obstrucción y dificultad en el ámbito privado; un día, son los mecanismos para llegar a los bancos e instituciones financieras. Me refiero a las diferencias que hay entre hombres y mujeres en el acceso. Todavía tenemos violencia contra la mujer; todavía tenemos  pobreza en nuestro país, todavía tenemos que proteger a las mujeres y a los niños. Así que hay una gran cantidad de desafíos a los que se enfrenta mi país. Y me imagino que a pesar de que ustedes han avanzado mucho, y eso es fantástico; todavía tienen una gran cantidad de desafíos en los que siguen trabajando.   Así que yo diría que, a pesar de este progreso, que también se puede ver - aunque en menor escala - en otros países, la brecha entre hombres y mujeres aún persiste e incluso ha aumentado en algunas zonas. También hay desafíos existentes relacionados con la violencia de género, la mortalidad materna y la feminización de la pobreza.   Por ejemplo, cerca de 800 mujeres mueren cada día en el mundo debido a complicaciones durante el parto. En mi región, América Latina y el Caribe, 9 mil 300 mujeres mueren cada año por causas relacionadas con el embarazo.   En muchas regiones, hemos logrado reducir significativamente la pobreza, pero la pobreza cada vez parece tener cara de mujer. De acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, en las últimas décadas la pobreza femenina se ha incrementado en América Latina, que actualmente aflige a 117 mujeres por cada 100 hombres.   De manera que no podemos permitir que estas tendencias continúen, hipotecando el futuro de las mujeres y, con ellas, el futuro de nuestros niños, niñas y de nuestros pueblos.   También tenemos desafíos pendientes en materia de educación. Un ejemplo de esto – y estoy hablando a nivel mundial- es que aproximadamente dos tercios de los 770 millones de analfabetos en el mundo todavía son mujeres.   Y también hay tareas pendientes respecto a las brechas salariales, el acceso de las mujeres a los mercados de trabajo, la participación femenina en los puestos de Dirección en las empresas públicas y privadas y la participación política, entre otros.   Este último tema es particularmente relevante. Es fundamental que nosotras mismas fomentemos nuestros intereses en el ámbito público, y luchemos para aumentar nuestros derechos. Las mujeres tienen que estar donde se toman las decisiones que afectan a la mujer y la vida pública.   Y también es necesario que contribuyamos, a través de acciones concretas, a través de la participación directa, al progreso de nuestras sociedades y al fortalecimiento de nuestras democracias.   Como dijo Leticia Ramos Shahani durante la Conferencia de Beijing: "Hay que liderar, no sólo seguir. Debemos ser la doctora que puede sanar y curar, y no ser simplemente la paciente. Debemos ser catalizadoras e iniciadoras del cambio, y no sólo ser buscadoras del status quo". Y creo que ésta es una fantástica cita de la Señora Ramos Sahani.   Cuando yo era directora de ONU Mujeres -esta nueva organización que se ha creado para reunir a diferentes organizaciones que trabajan por los derechos de las mujeres, de manera de darle más fuerza y capacidad-  y trabajé en la discusión con una gran cantidad de mujeres de todo el mundo, a veces sobre paz y seguridad, a veces en otras cuestiones, recuerdo haber hablado con algunas mujeres que me dijeron que "no es suficiente para mí sentarme a la mesa de discusión. Yo quiero decidir la forma y el diseño de la mesa, eso es por lo que vine". Y creo que eso hace la real diferencia.   Estoy convencida de que, si logramos estar presentes en las esferas de poder y toma de decisiones, tendremos mayores posibilidades de influir y promover la necesaria transformación de las leyes y la práctica; no sólo las leyes, porque en casi todos los países del mundo tenemos suficientes leyes, pero la aplicación de esas leyes dan los resultados necesarios para esas leyes; es algo completamente diferente, así que a veces las leyes están ahí, pero la realidad es otra, por lo que necesitamos establecer que estas leyes trabajen para las mujeres. De esta manera, tendremos que, como decía, hacer las transformaciones necesarias que de alguna forma nos permita cerrar las brechas de género y romper las barreras que limitan nuestras oportunidades. De esta forma, también estaremos mejorando un desarrollo inclusivo y sostenible.   En este aspecto, como en otros, se han producido avances importantes, como el sufragio de las mujeres durante el siglo XX - que se logró temprano aquí en Filipinas, en 1937- y otros avances significativos. Pero la participación política de las mujeres sigue siendo demasiado baja en el mundo.   Por ejemplo, desde 1995, las mujeres Jefas de Gobierno pasaron de 7 - en todo el mundo - a 15, las mujeres Jefas de Estado aumentaron de 3 a 9, y las miembros de los Parlamentos pasaron de 11.3% a 21.8%.   Y ustedes se sorprendieron pero yo estuve en el centro de esto en mi país. Yo fui la quinta ministra de Defensa en la historia del mundo, no es lo que me sienta orgullosa de eso, sino es la forma en que se veían las guerras antes, tengo que decir. Me refiero a que después de que fui ministra de Defensa, muchos de los países promovieron a mujeres como ministras de Defensa, por lo que necesitamos es tener esta posibilidad simbólica y decir "bueno, tenemos mujeres allí y -usted saben- no hemos tenido guerras, ellas lo están haciendo bien, está bien, ellas pueden" por lo que este tipo de ejemplo ayuda a otras personas a tomar decisiones que, probablemente, no habrían podido tomar antes. Pero, por otro lado, esto lo teníamos en algunos Estados y algunos de los Gobiernos.   Por otro lado, en los últimos años en América Latina y el Caribe se ha producido una oleada de liderazgo femenino. Actualmente tenemos 3   Presidentas - en Brasil, Argentina y Chile; y hasta hace dos años, tuvimos una en Costa Rica, yo no estuve ahí, pero ella sí- y 2 Primeras Ministras - Jamaica y Trinidad y Tobago.   Al mismo tiempo, hemos visto un sostenido –aunque claramente insuficiente- aumento de la participación de las mujeres en los Parlamentos. El promedio regional es de 25,2%, lo que supera el promedio mundial (22,5%), pero es considerablemente inferior al de los países nórdicos que alcanza el 42,1%.   Mientras tanto, según los datos publicados por la Unión Interparlamentaria, Filipinas tiene aproximadamente una tasa de 26% de participación femenina, lo que es mejor que la media de Asia, que es del 18,4%. Pero me estaban preguntando por la mañana -en la mañana temprano, tuvimos un desayuno con líderes filipinas- y me estaban preguntando cuál es la tasa de mujeres en la población y dije que es alrededor de un 51%. Así que, aunque es mejor ahora, y podemos hacerlo mucho mejor, tenemos que aumentar la participación política de las mujeres, porque creemos que esto significaría que nuestra democracia estaría mejor representada en términos de lo que nuestra sociedad es. Les diré que esto no es porque en Chile estemos haciéndolo muy bien en este campo, lo hemos hecho muy mal en este campo. En mi país, la participación de las mujeres en ambas cámaras en el Congreso es de un escaso 16%, lo que ubica a Chile entre los peores colocados en América Latina.   Ésta es, sin duda, una situación que queremos -y anhelamos- cambiar. Porque acabamos de aprobar en enero de este año y hemos cambiado nuestro sistema electoral y por primera vez tuve la oportunidad -porque en mi primer Gobierno traté de hacerlo y cambiarlo- aprobamos una ley en la que el 40% de los candidatos tienen que ser mujeres. Tenemos otras dos condiciones: los partidos políticos que no inscriban 40% de las mujeres, no podrán inscribir a ningún candidato. Así que es un deber, “no es un favor, es un deber". Pero ya que hay muchas mujeres que están trabajando en los derechos de las mujeres, todos sabemos que pueden ser engañadas, ¿no es así? Ustedes pueden poner las candidatas en un lugar en el que nunca van a ser elegidas, yo lo sé. Hace muchos años, me invitaron a ser candidata en un municipio, por supuesto, quiero decir, mi partido político obtuvo un 2% de los votos, por lo que no hubo posibilidades, no hubo opciones, pero siempre decimos "OK, lo haré, es importante", y fui tuve 2% de los votos. Así que después, cuando fui por la Presidencia y gané, les dije "¿ven lo que se perdieron?" Ésa fue una broma, por supuesto, fue una broma. Pero, quiero decir, lo dije, pero yo estaba bromeando, eso es lo que quiero decir.   Así que yo diría, porque sabemos que siempre se puede tratar de resolverlo, ya sabes, muchas que son desplazadas, lo que es poco legal y así ponen a las mujeres lejos de las posibilidades. Así que por eso dijimos que “si ustedes no van a inscribir 40% de las mujeres, no podrán inscribir ningún". Pero, por otro lado, hay un incentivo. Porque no queremos sólo candidatas, queremos mujeres electas, yo podría lograr un 40% de electas, pero eso sería demasiado ambicioso, pero el Parlamento me lo permitió y señalé que "los partidos que elijan más mujeres, tendrán contribuciones financieras”. Así que esto es un estímulo, un incentivo, debe ser más bien un incentivo, pero es que no debería darse sólo por dinero, eso es una cosa importante.   Porque sabemos que en un contexto como éste, cuando nuestras voces tienen una fuerza limitada, y nuestros intereses tienden a ser desatendidos, nuestra democracia carece de la fuerza y la legitimidad que nuestra sociedad y la economía demandan.   Así que creo que tener mujeres empoderadas en nuestro país es bueno para las mujeres, pero también es bueno para la sociedad entera. Por lo tanto, estoy convencida de ello.   Con el fin de resolver éste y otros problemas de nuestro sistema político, como mencioné, hemos puesto delante y adoptado -no hace mucho tiempo- una reforma democratizadora que establece un sistema electoral proporcional que es más representativo e incluyente, y que incluye una ley sobre cuotas de género, para promover la participación de las mujeres en los procesos electorales legislativos.   Sabemos muy bien -gracias a la evidencia internacional- que las cuotas en muchas partes han sido el único mecanismo probado que aumenta la participación femenina a nivel parlamentario. De hecho, los países que han implementado este mecanismo -en una de sus variantes, hay varios tipos de ellos- tienen un promedio de 24% de mujeres parlamentarias, mientras que los que no lo han hecho tienen un promedio inferior al 15%. En otros países, incluso incluyen algo que me gustaría tener en nuestro país y que es que pusieron un sistema de cebra, por lo que tienen un hombre y una mujer o una mujer y un hombre, ya que en algunos de estos lugares, esperaban completar el sistema y ponían a las mujeres en el final de la lista. Así que la gente votaba por el primero, para el segundo y nunca las consideraban. Siempre hemos estado buscando en los detalles, ya sabes, y no sé, pero en mi país, decimos "el diablo metió la cola", porque entonces ustedes pueden encontrar la manera de tropezarse con las cosas, ya sabes.   Bueno, en Chile, la ley de cuotas, como dije, nos permitirá asegurarnos de que al menos el 40% de los candidatos al Congreso son mujeres.   Para alcanzar ese objetivo, tenemos sanciones para todos quienes no lo respeten.    De esta manera, en la próxima elección que será en 2017, vamos a tener más candidatas y -yo espero también- más parlamentarias electas, quienes amplificarán la voz de las mujeres chilenas y contribuirán a la creación del Chile inclusivo, democrático y desarrollado al que todos aspiramos.   Queridas amigas:   Quiero concluir mis palabras –porque sé que tendremos un diálogo interactivo- haciendo hincapié en una de las ideas centrales que he tratado de transmitir hoy en día: en primer lugar, me gustaría decir que las mujeres pueden y podemos en todos los campos, desde lo  social, por supuesto, somos muchas mujeres y en el ámbito social, en el trabajo, por supuesto, las mujeres en el hogar, en el mundo académico y así sucesivamente. Pero también en la política, en Defensa, en muchas otras áreas. Pero también las mujeres pueden en el campo bancario, las mujeres pueden en el ámbito de la Justicia, en todas las áreas.   Pero me gustaría transmitir que la plena participación de las mujeres no sólo es crucial para la ampliación de los derechos, la reducción de las brechas y la autonomía de las propias mujeres, sino que también es fundamental para el fortalecimiento de nuestras instituciones políticas y el desarrollo integral, económico y humano de nuestro pueblo.   Tenemos que ser conscientes de que un sistema político que excluye, o que no incluye correctamente a una gran parte de la población -alrededor del 50% - no puede ser visto como democrático, y que se tendrán dificultades para tener la solidez y legitimidad que nuestros países necesitan desarrollar plenamente.   Una de las cosas que cada vez que se habla de cuota o aumento de la participación de las mujeres es que siempre en la discusión está que "bien, no necesitamos de cuotas, necesitamos gente buena ahí". Y siempre me pregunto a mí misma "pero siempre se trata de las personas, gente preparada, sean hombres o mujeres, ¿por qué esta discusión aparece cuando estamos hablando de las mujeres?" Quiero decir, que siempre es que tienen que estar todos los candidatos que sean buenas personas, éticamente buenas, preparadas para hacer lo que tienen que hacer. Así que esto es algo que apareció en esta discusión.   Porque estoy segura de que en todos los países -en muchos, muchos- muchas mujeres, que están bien preparadas, han tenido un costo, que ellas creen en altos principios y valores; y que quieren, a través de la política, poder desarrollar objetivos en sus vidas, pero necesitan un apoyo que no tienen. Una cuota. Muchas veces, en las sociedades - pero no en las Filipinas- pero en muchas sociedades, los partidos políticos no incluyen a las mujeres por lo general en las listas en las que ellas no pueden ser admitidas.   Pero yo siempre le pregunto a alguien, me refiero a que sé que el fútbol no es un deporte que en Filipinas sea el favorito de la mayoría, pero, tal vez, ¿el baloncesto, entonces? ¿Se imaginan un partido de baloncesto con la mitad de los jugadores? Es imposible. Es más de lo mismo que está sucediendo en nuestros países, por cierto. Si ustedes tiene la mitad del equipo, que no está participando plenamente, nunca serán capaces, no sólo de ganar el juego, sino de ganar lo que ustedes tienen por objetivos país, en términos de desarrollo sostenible, en términos de democracia, en términos de lucha contra la corrupción, en términos de una mayor transparencia, etcétera, etcétera.   Así que, en última instancia, si queremos que nuestra gente sea más próspera, nuestras sociedades más justas y nuestras democracias más sólidas y legítimas, tenemos que apostar por la inclusión, la equidad y la participación política de las mujeres.   Creo que es así de simple y claro.   Queridos amigos:   No hay duda de que hemos logrado avances sustanciales en materia de igualdad y empoderamiento de las mujeres durante estos 40 años desde la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer, pero todavía hay muchas barreras y prejuicios que derribar y un largo camino por recorrer.   Si queremos acelerar el ritmo y avanzar hacia la sociedad equitativa, pacífica y próspera a la que todos aspiramos, debemos redoblar nuestros esfuerzos hoy. Porque como la notable promotora de los derechos humanos, Eleanor Roosevelt, dijo: "Es hoy cuando tenemos que crear el mundo del futuro".   Confío en que este evento contribuirá a lograr estos objetivos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que, Fiscal Chahuán, ¿qué quiere que le diga? Porque para mí es una gran alegría volver acá, porque le entregamos este terreno en el Gobierno anterior, y ahora poder venir a ver aquí cómo avanza la construcción de este Ministerio Público, o como mejor se le conoce, la Fiscalía Nacional.   Y al cumplirse este año una década desde que la Reforma Procesal Penal comenzara a aplicarse en todo el territorio nacional, era evidente que necesitábamos darle a la Fiscalía –el órgano   independiente que investiga los delitos que se cometen en el país–una casa nueva, más moderna y con mejores herramientas.   Porque en 10 años, las necesidades de las personas, de las familias y también de las instituciones cambian, y de eso no hay ninguna duda.   Y cuando las necesidades de una institución tan importante como el Ministerio Público demandan una mejora en su infraestructura y funcionamiento, es evidente que teníamos que atender a esas necesidades, para poder hacer lo que hace la Fiscalía: servir bien a sus ciudadanos.   Sin ir más lejos, en el año 2006, se recibieron más de 900 mil denuncias – ¿nosotros le entregamos esto el 2008 o el 2009, el sitio? Sí, el 2009, el 2009 yo creo que fue-. Pero si vemos que en 2006 había más de 900 mil denuncias, el año pasado éstas superaron el millón 300 mil.    Por ello, este nuevo edificio –además de ser un edificio muy hermoso, que va a contribuir a embellecer esta ciudad, digamos- va a mejorar también las condiciones en que la Fiscalía cumple las funciones que le encomienda la ley; es decir, dirigir la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que acreditan la culpabilidad o la inocencia de los imputados, ejercer la acción penal pública y adoptar medidas que permitan proteger a las víctimas o a los testigos.   Quiero de paso también felicitar, muy sinceramente, a todos los obreros, técnicos y profesionales que, desde sus distintas tareas y sus distintos oficios, están permitiendo que esta obra vaya avanzando. Y gracias a su esfuerzo y habilidades, Chile crece al servicio de las personas.   Pero vamos a lo concreto: ¿para qué estamos construyendo este edificio?   Aquí van a estar ubicadas las nuevas oficinas centrales del Ministerio Público, y va a ser el lugar desde donde las distintas divisiones y unidades especializadas de la Fiscalía Nacional van a poder trabajar para obtener un mejor resultado en las investigaciones y procesos que se desarrollan en todo el país.   Sé que esto puede sonar algo frío o algo lejano, pero la verdad es que es todo lo contrario. Porque es darle a la Fiscalía una casa nueva, más amplia, y abierta para escuchar y proteger a todas las personas que hayan sido víctimas de delitos.   Y ésa es la idea detrás de los edificios y de las instituciones públicas: que la ciudadanía encuentre en ellas un espacio que los acoja, que los reciba y los apoye. Que venir a un organismo público sea una experiencia grata, y que además les permita encontrar una solución a sus problemas o sus necesidades.   Es por eso que este nuevo edificio buscará integrarse con la comunidad, contando en su primer piso con una plaza pública que va a dar la bienvenida a la recepción y a la biblioteca. Eso, en pleno centro de Santiago, rodeados de edificios. Creo que es una muy buena noticia esta plaza pública.   Y de este modo, también, y porque tal como está diseñado, muestra –yo diría- por un lado, la apertura y, por otro lado, la transparencia que han caracterizado el trabajo del Ministerio Público, que también se van a ser reflejo en esta nueva casa.   Así, este edificio, que esperamos – aquí, tengo una fecha, pero mejor  no coloco una fecha, mejor no vamos a decir fecha- pero digamos que a fines del primer semestre del próximo año -yo tenía “abril”, pero en fin, no vamos a exagerar- va a ser un gran complemento para la ley que promulgamos en agosto y que fortalece el Ministerio Público, aumentando la dotación en 577 funcionarios, de los cuales 122 son nuevos fiscales.   Igualmente, estas nuevas oficinas harán posible que el nuevo sistema de análisis criminal y focos investigativos cuente con una mejor infraestructura para su funcionamiento, perfeccionando la forma en que la Fiscalía sirve a nuestros compatriotas.   Y quiero aprovechar, en ésta, una de sus últimas actividades públicas como Fiscal Nacional, de felicitar a Sabas Chahuán, y también desearle el mayor de los éxitos a Jorge Abbott, quien llega a hacerse cargo de una Fiscalía que, gracias también a este incremento de personal, va a contar con mayores recursos, y una Fiscalía que cuenta con la plena confianza de nuestros compatriotas.   Amigas y amigos:   La preocupación por la seguridad pública es una labor permanente, a la que estamos abocados desde el principio, y en la cual – aprovechando el lugar donde nos encontramos – hemos puesto las manos a la obra.   Pero en ese sentido, sabemos que la única forma de hacerlo es con un trabajo persistente, con una buena coordinación, sin estridencias ni eslóganes vacíos, que ha resultado en la reducción de los delitos de mayor connotación social, los que han sido medidos no sólo por los estudios internos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, sino también por encuestas independientes.   Hay algo que a usted le encanta: cada vez que me muevo el casco, me saca más y más fotos.   Sin ir más lejos, la Encuesta que la Fundación Paz Ciudadana dio a conocer hace unos días, muestra un descenso de 43,5% a un 38,9% de la Victimización. Estamos hablando en caso por robo o intento de robo en los últimos 6 meses.   Y esto coincide con las cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que muestran una disminución de un 4,3% en los delitos de mayor connotación social en el tercer trimestre de 2015, en comparación al mismo período del 2014.   Pero también sabemos, y lo conversábamos hace poco cuando hicimos la entrega del Manual de Procedimientos Policiales, que pese a que en los números objetivos ha bajado el delito, las personas tienen aún una importante percepción de inseguridad.     Y de esa manera, a través de distintos frentes – porque no existe una solución a la sensación de inseguridad, no existe una “bala de plata” – estamos construyendo un Chile más seguro para todas y para todos, en el cual el Ministerio Público va a mantener obviamente un rol fundamental, y esperamos que, a la brevedad, con una nueva casa.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar las palabras refiriéndome a este programa, quiero hacer públicas mis felicitaciones al nuevo Presidente electo de la República Argentina, Mauricio Macri. Anoche hablamos por teléfono sobre la importancia que tiene para nuestros países el que podamos mantener siempre el espíritu de colaboración, de integración y de desarrollo que caracteriza nuestra historia común. Y, asimismo, también la importancia de seguir trabajando por el bienestar de nuestros pueblos y de nuestra América Latina.   Querida alcaldesa, para mí es una tremenda alegría volver a compartir con los vecinos y vecinas de la comuna de Peñalolén. Ésta ya es como mi segunda casa, yo he estado harto aquí en Peñalolén. Siempre digo que me van a dar “tarjeta de cliente frecuente” ya, por todo lo que vengo.   Pero lo bueno no es que yo venga con un anuncio positivo, sino que es algo concreto, que ya está pasando. Porque a veces uno hace un anuncio y ahí tiene que partir el trabajo. Y acá no, acá esto es algo que ya está –aquí tenemos las chiquillas que se formaron para ser cuidadoras, están las familias-, y creo que lo importante en cada una de las cosas que hemos estado haciendo aquí en Peñalolén y en otros lados, es que lo que buscamos, como nos decía la alcaldesa, es que fuéramos construyendo cada vez más una sociedad que sea más solidaria, más justa, que se preocupa por todos sus integrantes y que ve cuál es el apoyo que tiene que darle, de acuerdo a las necesidades.   Y justamente este Programa Chile Cuida está pensado para apoyar, para acompañar a los adultos mayores, a los que -como yo digo-  ustedes saben que yo digo, “los que tienen juventud acumulada”, digo yo -porque, bueno, soy de ese grupo también, pero tengo muchas ganas de hacer muchas cosas- y, sobre todo, las personas que muchas veces ya no pueden cuidarse a sí mismas.   Y lo hacemos por una razón muy sencilla, y lo decía Paula Forttes, quien además, en mi Gobierno anterior, fue directora del SENAMA, así que tiene a los adultos mayores en su corazón muy fuerte y sabe mucho de estos temas, y por eso estaba tan entusiasmada y ella empujó con fuerza. Y también lo hicimos en esta comuna, porque la alcaldesa, Carolina Leitao, es una alcaldesa que siempre está llena de buenas iniciativas, de buenas experiencias y de mucho compromiso, y de su equipo completo también. Así que obviamente era evidente que esto iba a resultar e iba a resultar muy bien.   Entonces, queremos que la protección social, que siempre hemos generado en el Gobierno como el objetivo fundamental a lograr, vaya no sólo a la infancia -ustedes se acordarán del Chile Crece Contigo para los niños- sino también, incluido la tercera edad.   Y no hacemos sólo reformas, como dicen algunos, sino que también apoyamos la vida cotidiana de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y en este caso, con el cuidado de nuestros adultos mayores.   Y de eso se trata el Programa Chile Cuida, muy bien bautizado, por lo demás. Tal como decía yo, que tuve la oportunidad de conversar con la señora María Elena, con las dos María Inés, la hija de la señora María Elena y su cuidadora, quienes me recibieron muy cariñosamente en su casa.  Y también estaba María Jeannette, otra de las chiquillas cuidadoras.  Así que eran todas Marías. Yo dije que yo no me llamaba María Michelle, sí, pero igual me aceptaron.   ¿Pero cuál es la gracia del Programa Chile Cuida?, vimos un video donde se explican los distintos componentes.  Lo central es que se hace cargo de dos problemáticas: la problemática de una persona mayor, a través de una atención especializada, con lo cual, además, se genera empleo, tal como nos decía Paula; y la segunda es que ayuda a mujeres, generalmente son mujeres, o al familiar que cuida, a tener un respiro, porque muchas veces lo hacen con poco apoyo, muchas veces en harta soledad.    Y escuchábamos los testimonios de varias personas que cuidan, cuidadores familiares, lo que había significado este respiro para ellos, apoyo en el taller un tiempo. Yo le preguntaba a la señora María Inés cómo se las arreglaba antes, y me decía que tenía que pedirle a alguna vecina.  De hecho, la vecina -que me fue a saludar después- también me contó que muchas veces ella, mientras la señora María Inés hacía algún trámite, ella se quedaba con la señora María Elena.   Y Chile es un país solidario, lo hemos demostrado una y otra vez, y no olvidemos que este fin de semana tenemos un compromiso con la Teletón, a la que no tenemos que fallarle.     Pero en este caso, tenemos la obligación y el compromiso de responder de mejor manera a quienes han dedicado toda su vida a trabajar, a sacar adelante a sus familias, y merecen todo el respeto y la dignidad, en una etapa en que a veces la salud o las fuerzas ya no acompañan.   Y ésa no es una responsabilidad que las familias puedan asumir individualmente. O sea, en la práctica siempre se ha hecho así, pero significa, efectivamente, un peso importante para la familia.   Muchas veces los recursos económicos no alcanzan para contratar la ayuda necesaria, los distintos integrantes de la familia trabajan y no hay tiempo suficiente para atender a quienes necesitan cuidado permanentemente.   Y allí es donde interviene el Programa Chile Cuida, que además tiene una forma de trabajo desde lo local, con los involucrados, con los barrios y con los Municipios. Y donde -bueno, son todas mujeres las chiquillas aquí, hay un varón, creo, hay un varón dentro de los cuidadores- son todos de la misma comuna, son vecinos, se conocen. Entonces, creo que eso es muy importante.   Este primer año, en que fue un trabajo, un proyecto piloto, sé que ha sido muy intenso, entonces también quiero felicitar a todos y a todas quienes participaron en esta iniciativa, especialmente a las primeras cuidadoras y al cuidador, que se han capacitado y ya están entregando su apoyo a 100 familias de la comuna de Peñalolén.   Pero felicitarlos, porque esta iniciativa ha sido muy exitosa, han hecho una pega muy valiosa, que nos va a permitir ampliar para el próximo año el programa a cinco nuevas comunas, además de Peñalolén.   Y esto significa que en total, alrededor de 600 familias que viven en las comunas de Recoleta, de El Bosque, la comuna de Santiago y dos comunas más del norte y sur que estamos mirando, se van a sumar a las familias de Peñalolén que hoy cuentan con los beneficios de este programa. El intendente puso cara de “que se había puesto a la cola”.  Dijo, “por si acaso voy al acto, en una de esas, me toca a mí para el próximo año”.   Amigas y amigos:   Nuestro país ha tenido avances importantes en las últimas décadas para entregar mayor protección social a sus habitantes, tenemos una serie de programas y garantías que permiten mejorar la vida.   Programas, como yo recordaba hace un rato, el Chile Crece Contigo, que cuida a nuestros niños y niñas; las enfermedades incorporadas al Plan Auge; el Fondo de Farmacia que iniciamos en este Gobierno y que distribuye gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos necesarios para tratar las patologías, las condiciones de salud que son más frecuentes en nuestro país, más de 5 millones de personas lo tienen y que son la hipertensión, la diabetes o el colesterol alto, como algunos ejemplos.   Pero tenemos que seguir progresando en este camino, todavía hay muchas necesidades más que cubrir.   Y uno de los compromisos que asumimos en este Gobierno ha sido sentar las bases de un Subsistema Nacional de Cuidados. Porque tenemos que asumir que como sociedad hemos ido envejeciendo. Chile tiene altísimos, promedios en que las mujeres vivimos más años que los hombres, y yo entiendo que las mujeres ya vamos como por 82 años de promedio–promedio, no, en expectativas 92, pero el promedio es más bajo, sí, sí, como 85 ya; los hombres van en 78, por ahí, va mejorando, antes era más bajo-. Pero lo importante es que tenemos que asumir que somos una sociedad que está permitiendo, gracias a un conjunto de cosas, el que vivamos más años. Y entonces, eso implica el aumento de la necesidad de cuidados, hacernos cargo de eso.   Ahora, obviamente, en ésta como en otras materias, tenemos que estar a la altura de los nuevos desafíos, y como sociedad tenemos que plantearnos mecanismos de protección, ya no sólo para el cuidado tradicional de los hijos, de los enfermos, de las personas con discapacidad, sino también de nuestros adultos mayores.   Y en ese sentido, yo quisiera que nunca en Chile para los adultos mayores hubiera el temor a envejecer, a envejecer solo, sin apoyo y sin cuidado. Y en ese sentido, decirles que justamente lo que busca este programa es no dejarlos solos.  Por el contrario, acompañarlos y, en especial, a quienes cuidan, a las mujeres que cuidan, y también obviamente a las personas que son las beneficiarias directas de este programa.   Yo soy una convencida que crear servicios de apoyo es una tarea colectiva, es una tarea solidaria que trasciende a quienes viven la situación. Es una tarea de todos y una tarea de gran envergadura.   Y, finalmente, porque cuando uno dice “el país progresa”, el país progresa si es que todos somos capaces de tener mejores condiciones de vida. Se trata de que seamos una comunidad donde cada uno pueda aportar sus capacidades, su trabajo y exista la seguridad de que van a existir instituciones, centrales o municipales, que lo van a apoyar cuando haga falta.   Y ése es el objetivo para el cual trabajamos día a día, y en eso vamos a poner, hasta el último día del Gobierno, todas nuestras energías.   Así que, felicitaciones Peñalolén, muchas gracias, además. Y muchas gracias a todos quienes han sido parte de este trabajo y mucho éxito a las chiquillas y chiquillo, cuidadoras y cuidador. Sabemos que hay muchas comunas que van a estar mirando con mucha esperanza este programa.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   La verdad es que como ustedes saben muy bien el Gobierno de Bolivia demandó en abril del 2013 a Chile ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, y en septiembre de este año, la Corte se declaró competente para conocer la demanda.   Y consistentemente con la antigua tradición chilena de respeto al derecho internacional, obviamente nosotros vamos a asistir a ese proceso con la fuerza de nuestras pruebas y la validez de nuestros argumentos.   Y vamos a continuar, por cierto, desarrollando también espacios de cooperación con nuestros vecinos que signifiquen mejores oportunidades de desarrollo para nuestros pueblos.   Pero de la misma manera, yo quiero ser muy clara en señalar que no vamos a vacilar en la defensa de nuestra soberanía y de nuestra integridad territorial. Ésa es nuestra política como Estado y es lo que he encomendado a nuestra Cancillería.   Tras la resolución de la Corte de La Haya en septiembre, hoy quiero anunciarles el inicio de la segunda fase de la defensa chilena en este proceso.   A diferencia de la fase anterior, ahora se abordarán directamente los aspectos de fondo que contiene la demanda del Gobierno de Bolivia. Vamos a desplegar la misma solidez jurídica que en la fase preliminar cuando a partir de julio próximo presentemos la contramemoria chilena.   Pero esta nueva etapa será también acompañada por una acción política y comunicacional que le va a mostrar al mundo no sólo las razones de Chile, sino también el papel positivo y pacifico que nuestro país ha desempeñado en la región y en el mundo.   Nuestro agente hasta ahora, el jurista Felipe Bulnes nos ha propuesto que esta nueva etapa tiene exigencias distintas a la anterior, y en razón de ello me ha pedido relevarlo de su cargo. Respetando sus razones he aceptado su renuncia, y le he agradecido y quiero reiterarlo ante ustedes, su entrega patriótica, su inteligencia jurídica y el gran aporte en todo momento de su muy buen criterio.   Felipe Bulnes ha sido la cabeza del equipo de abogados que permitió cautelar nuestra soberanía en la fase de la excepción preliminar y conseguir que la demanda del Gobierno de Bolivia se viera drásticamente limitada en sus alcances. Desde ahora, continuará prestando generosamente su apoyo a quienes se harán cargo de la segunda fase.   El nuevo agente de la defensa chilena será el abogado, ex ministro y ex vicepresidente de la República, José Miguel Insulza, quien dirigirá al equipo de abogados constituido para proseguir la defensa.   El ex ministro Insulza desempeñará con dedicación exclusiva estas funciones porque así lo requiere la importancia de esta tarea. Y le hemos conferido los poderes necesarios para representar a Chile ante la Corte de La Haya, en conjunto con nuestros co-agentes, Claudio Grossman y María Teresa Infante.   Chile tiene buenos argumentos, tiene una tradición de respeto al derecho internacional y un equipo de expertos juristas del más alto nivel.   Y las chilenas y los chilenos pueden tener la seguridad de que mi Gobierno hará todo aquello que corresponda para mantener la integridad de nuestro territorio y soberanía y que va a hacer valer nuestros intereses nacionales tanto ante la Corte de La Haya como frente a la Comuna Internacional.   Seguiremos viviendo en paz y en diálogo civilizado con los países del mundo. Ésa es nuestra vocación y es lo que nuestros compatriotas quieren.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera agradecer esta invitación a acompañarlos en este segundo Congreso sobre Seguridad y Salud en el Trabajo que la Asociación Chilena de Seguridad realiza.   Ésta es una materia que no siempre figura en los primeros lugares de la agenda, salvo cuando ocurre algún evento que lo vuelve noticioso.  Sin embargo, ella tiene una importancia clara, porque lo que está en juego es la vida, la integridad y la salud de los trabajadores. Y demanda, tal como nos decía Fernán Gazmuri recién, de todos los actores un trabajo sostenido y con mirada de largo plazo.   La agenda laboral suele identificarse con dos grandes temas: remuneraciones y condiciones de trabajo, por un lado; y por otro, la capacitación. Dos pilares que hablan de cómo un país distribuye su renta y de cómo entrega más herramientas a los trabajadores, tanto educacionales como organizacionales, para mejorar su participación en la distribución de la riqueza.   Pero esa mesa no tiene sólo esas dos patas, en realidad tiene tres. Y la tercera dice relación con las condiciones de seguridad con que los trabajadores pueden realizar sus labores y cómo se previenen o enfrentan las enfermedades profesionales.   En este tercer aspecto vital del mundo del trabajo, como país tenemos una historia institucional que se encamina a cumplir 50 años, desde que durante el Gobierno del Presidente Frei Montalva se aprobara la piedra angular del sistema, la Ley N° 16.744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.   Y ciertamente, existen avances importantes para mostrar en un área tan compleja como ésta. Por de pronto y en un indicador clave para la industria, en los últimos años la tasa de accidentabilidad ha disminuido desde un 7,1%, que era el 2004 a un 4,3% el 2013, y entiendo que esperamos cerrar en diciembre con un 3,3%, como hemos escuchado.   Sin embargo, a pesar de datos alentadores como éste, que muestran que es posible progresar, existe una percepción compartida de que es necesario ponerse al día en esta área, a casi medio siglo de la dictación de su marco normativo.   Lo anterior, no sólo porque las realidades de la industria han cambiado, sino porque aún persisten importantes deficiencias que es necesario ir superando, como por ejemplo la falta de cobertura para cerca del 30% de la fuerza de trabajo, que suman independientes y el trabajo informal;  o mejorar y sincerar el nivel de reconocimiento de las enfermedades profesionales o disminuir aún más las tasas de mortalidad,  que ya se han reducido desde el 6,8 al 5,1 por cada 100 mil trabajadores entre el 2006 y el 2013.    Del mismo modo, contamos con una normativa pensada y diseñada hace más de cuatro décadas y que presenta importantes déficit de adecuación con la realidad laboral actual, incluyendo una desfasada distinción entre obreros y empleados, no considera adecuadamente la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, no considera todavía necesaria y adecuadamente la situación particular de las PYME y la aparición de nuevos riesgos físicos y mentales.     Además, existe una multiplicidad de entidades reguladoras, lo que se ha traducido en una normativa a veces contradictoria, parcelada y superpuesta. Además, las empresas no cuentan con suficiente asistencia técnica para gestionar los riesgos y los trabajadores no cuentan siempre con adecuada participación y representación en seguridad laboral.   Ustedes estarán de acuerdo conmigo, entonces, en que la gestión de los organismos administradores de la ley N° 16.744 requiere ser modernizada y sujeta a adecuada fiscalización.   Y esas materias pendientes requieren ser abordadas con seriedad y con profundidad. Así nos comprometimos y en eso hemos estado trabajando juntos durante este tiempo. Ha llegado el momento de poner en marcha, entonces, los resultados de una estrategia tripartita que ha permitido enriquecer tanto el diagnóstico que existía como las propuestas de política y de ajustes.   ¿Qué buscamos?   En primer lugar, yo he instruido al Ministerio del Trabajo para que en enero próximo haga entrega al Comité de Ministros para Seguridad y Salud en el Trabajo de la propuesta de Política en que ha estado trabajando con trabajadores, empresarios y expertos internacionales.   Estimativamente, tendremos esa política en el primer semestre del 2016.   A partir de los lineamientos de esa Política, haremos los ajustes normativos e institucionales que se requieran para cerrar las brechas que antes he mencionado, especialmente en cuanto a modernizar la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales y el Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores.   Asimismo, para evitar las duplicidades y contradicciones normativas, instruiremos a los ministerios responsables para que remitan tanto al Consejo Consultivo como al Comité de Ministros para la Seguridad y Salud en el Trabajo, la normativa legal o reglamentaria que deban impulsar en su sector y que incidan en la protección de la vida y salud de los trabajadores y trabajadoras.   Por otro lado, impulsaremos la creación de instancias permanentes de seguimiento y coordinación de la actividad inspectiva en materia de seguridad y salud, tanto respecto de empresas como de organismos administradores de la ley N° 16.744.   Junto con lo anterior, iniciaremos un proceso de diálogo con los actores sociales, para discutir la conveniencia de ratificar el Convenio 155 de la OIT sobre Seguridad y Salud de los trabajadores, tal como ya hicimos en su momento con el Convenio 187 sobre el marco promocional para la seguridad y la salud en el trabajo.   Amigas y amigos:   Habiendo ya examinado la situación del sector de seguridad y salud laboral, no queda más que actuar. Por cierto, con el diálogo y el espíritu de entendimiento que debe primar en materias tan complejas como éstas.   El marco normativo y la institucionalidad han completado un ciclo, con luces y sombras; con éxitos y avances pero también con dificultades.    Por tanto, creemos que ha llegado el momento de modernizar el sistema y ponerlo a la altura de lo que la sociedad necesita de él. Y en ese trabajo, tenemos que estar todos incluidos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que muchos podrían pensar ¿qué justifica que estemos todos reunidos en un acto republicano, en La Moneda, para dar a conocer un manual de diligencias para las Policías en caso de robo?   Pero yo creo que las cifras son importantes: según cifras del Ministerio del Interior, el 43% de las causas por delitos muchas veces no logran avanzar por falta de antecedentes y quedan archivadas provisionalmente; o una cantidad de delitos que no tienen imputados conocido, y que uno de cada 10 delitos por robo termina en una condena.   Entonces, este manual que acabamos de hacer entrega al General Director de Carabineros y al Director General de la Policía de Investigaciones, es mucho más que un simple documento. Es una herramienta efectiva para responder a una de las principales preocupaciones de nuestros ciudadanos: la seguridad, tanto la integridad física de las personas como el riesgo de perder bienes que les ha costado muchísimo esfuerzo tener.   Y eso es lo que representa este Manual de Primeras Diligencias. Un avance concreto para que en todo Chile podamos responder mejor a quienes han sido víctimas de un robo haciendo cumplir todo el peso de la ley a quienes la infringen.   Porque para que las causas puedan avanzar, es necesario que hagamos dos cosas.   Por un lado, que mejoremos la entrega de pruebas, de evidencia, a la Fiscalía para que de este modo se puedan agilizar las investigaciones y se dicten sentencias.   Y por otro lado, también es necesario que quienes resguardan la seguridad pública, actualicen su forma de intervenir en función de las nuevas formas de delito.   Ojo, no es que estemos partiendo de cero, porque actualmente existen instrucciones disponibles para las primeras diligencias policiales una vez ocurrido un hecho delictual, y el fiscal nos hablaba de aquello.   Pero la diferencia es que el manual que hoy estamos entregando contiene precisiones adaptadas a los nuevos desafíos y es mucho más avanzado para facilitar su aplicación en todo el territorio y en diferentes situaciones. Además, está priorizando este trabajo en torno a una de las expresiones del delito más comunes y más generalizadas: el robo.   Y les doy casos bien concretos. El robo con fuerza de cajeros automáticos es considerado delito como tal desde 2012 y desde ahora dispone de 24 instrucciones muy precisas que deben realizar quienes estén a cargo, fiscal o policía, cuando estén recopilando las pruebas.   Otro ejemplo, “el portonazo” -como le dice la gente- o robo con fuerza de vehículos: también tiene instrucciones muy claras y que ya no quedan a criterio individual de la Policía o del fiscal.   Pero hay algo más que merece ser destacado. Creo que eso es lo fundamental, porque este manual es una demostración de un trabajo colaborativo; es un paso adicional, además, en este trabajo para afinar la coordinación entre Gobierno, Policías, Fiscalía y Tribunales.   De hecho, el nuevo Fiscal Nacional compartirá los resultados del cumplimiento de las instrucciones con los mandos de cada institución policial y se generarán espacios de coordinación para perfeccionar su aplicación. Inicia a partir del 1° de marzo, porque se va a entrenar, se va a capacitar a las personas en este manual.   Y así se avanza, con perseverancia, con unidad, sumando fuerzas para dar más seguridad a las familias chilenas. Porque estamos todos juntos en esto. Es el mismo combate, los mismos objetivos, y por eso tenemos que complementarnos en una cadena virtuosa.   Todos pueden sumar,  y todos debemos ser parte de la solución. Y en ese sentido -lo decía el video, creo que es muy interesante también- el Manual de Primeras Diligencias estará disponible en la web para que cada ciudadano o ciudadana puedan conocerlo e incluso exigir que se cumplan las diligencias mínimas a realizar en caso de ser víctima de robo.   Amigas y amigos:   No podemos desconocer que la delincuencia es algo que afecta muy profundamente a las familias, y por eso hay que hacerle frente con mucha fuerza, pero también con eficacia. Y Chile espera de sus autoridades acción y mucha determinación en la lucha contra el delito. Es lo que hemos hecho y es lo que seguiremos haciendo.   Pero sabemos que esto no se acaba de un día para otro.   Sabemos, además, que tenemos un desafío que es doble. Porque junto con ser implacables en combatir todas las formas de delito, debemos avanzar en reducir la sensación de inseguridad que hay en nuestra población. Poco a poco estamos alcanzando logros importantes a nivel policial, pero tenemos que hacer mucho más para que en los hogares se vean reflejados esos logros en la vida cotidiana de las personas.   Y para ello tenemos demostrar más efectividad.   Quienes han sufrido un delito deben poder confiar que los culpables van a sentir el rigor de la ley. Y que las policías y la Fiscalía puedan disponer de las mejores herramientas para hacer su trabajo. Por eso estamos formando a nuevos Carabineros, nuevos funcionarios de la PDI y estamos fortaleciendo la Fiscalía.   Y vamos a seguir en esta senda.   Y al nuevo Fiscal Nacional le va a tocar harto trabajo, al igual que a las policías.   Y este manual que tienen en sus manos es una nueva demostración de que el trabajo unido y la coordinación de todas instituciones que correspondan, es la única alternativa para derrotar –junto con la prevención, sin duda- la delincuencia y devolver a nuestras calles y casas la tranquilidad que todos nuestros ciudadanos desean y, sin duda, merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con las vecinas y vecinos de San Joaquín en este día tan importante para los derechos fundamentales de las personas, para los derechos humanos, como es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer.   Porque hay algo que todos debemos tener claro: cuando existen agresiones de este tipo, estas distintas formas de violencia contra la mujer –ahí están mencionadas varias de ellas-, es la sociedad entera la que está viviendo el golpe de la injusticia y del abuso.   Por eso que es tan importante, por un lado, conmemorar, no sé si podemos “celebrar”, pero conmemorar un día como éste, donde todo el mundo pone en énfasis importante en que la violencia contra la mujer no es tolerable, no es aceptable, ni desde la mínima violencia, hasta los femicidios.  Porque hay gente que termina asesinando, pero partió con otro tipo de violencia.   Por eso que para nosotros es un compromiso tan grande y, entre otras cosas, además de este hermoso acto en San Joaquín, hoy día en la noche vamos a iluminar La Moneda de color naranjo, que es el color donde internacionalmente, y en la Región de América Latina –ahí la Mané anda con su pañuelito, también ellas están con los pañuelitos, las chiquillas; hay más de alguna chiquilla, todas con naranjo-, por eso digo que vamos a iluminar de naranjo, como un gesto claro que en Chile las mujeres y los hombres no aceptamos la violencia y que tenemos que seguir trabajando para terminar con la violencia y con los femicidios.   Aquí probablemente muchas de ustedes, o pueden haber vivido una situación de agresión o conocer a una vecina o a una niña, a una adolescente, incluso en la pequeña reunión que tuvimos antes con un grupo de vecinas, que están inscritas en los talleres de monitoras para  luchar contra la violencia, programa del que nos hablaba la ministra, conversaban que aquí mismo en San Joaquín había habido víctimas de femicidio.   Y en ese sentido es que todos sabemos, de alguna manera, de un caso, de una persona en el trabajo, de un integrante de la familia que pueda enfrentar esta situación, y no sabe qué hacer. Y los estudios demuestran que prácticamente una de cada tres mujeres ha sufrido en su vida algún tipo de violencia.   Y cada año mueren en nuestro país alrededor de 40 personas. El año pasado fueron 40, este año vamos en 38. Pero ya vimos el terrible número de mujeres, solamente en el mes de Noviembre. Creo que es muy bueno, porque nosotros hablamos de números, pero son personas, personas con sus historias, con sus dolores, con sus familias, víctimas de femicidio, pero más de 100 víctimas de femicidio frustrado.   Como país estamos al debe, porque no hemos logrado erradicar la violencia. Ahora, yo quiero decir que no hay ningún país donde se haya logrado erradicar completamente la violencia, pero tenemos que seguir intentándolo, porque no podemos seguir tolerando la violencia contra las mujeres, de ningún tipo.   Y el sentido que debe tener este trabajo yo creo que queda muy bien reflejado en el video que hemos visto de esta campaña que SERNAM ha impulsado este año, porque es un tema, por más duro que sea, y como decía la canción, “que hay que sacar todo para afuera, para que nazcan cosas nuevas”, es un tema que hay que conversar con los niños y las niñas en las escuelas, hay que conversarlo en el trabajo, en el barrio y en la familia.      Los agresores que ejercen la violencia contra las mujeres buscan  protegerse tras el silencio, buscan esconderse en el secreto y en la falta de decisión de las personas que los rodean. Se sienten seguros en la impotencia y en el desamparo de sus víctimas.   Por eso que tenemos que tener una estrategia mucho más poderosa. Y lo primero que tenemos que hacer es romper el círculo del silencio y crear una red de apoyo firme en los distintos espacios: en la familia, en el trabajo, en el barrio, para que las mujeres que son víctima de violencia sepan que hay salida, que no están condenadas a vivir permanentemente así, que hay alternativas y hay apoyos.   Cada uno de nosotros puede ser un oído atento y una voz de alerta; cada uno de nosotros puede ser la conciencia necesaria para que juntos, sumados a las instituciones públicas competentes, generemos una red sólida para proteger a las víctimas.   Y en este sentido, estamos dando un paso muy importante con el programa que mencionó la ministra, de formación de monitoras y monitores -porque yo decía que esto no es solamente un tema de mujeres-  comunitarios para la prevención de la violencia contra la mujer, sobre el cual estuvimos también conversando con las dirigentas y dirigentes.   Al mismo tiempo, vamos a continuar ampliando nuestros servicios de apoyo a las víctimas, a través de la construcción de 25 nuevas Casas de Acogida, de las cuales ya hemos inaugurado 8, y próximamente se va a abrir la de Rancagua y la de Peñaflor, y también este año deberían empezar a funcionar las de Ovalle y Vallenar.   Éstas son casas que permiten salvar vidas, que acogen a mujeres que sufren amenazas graves contra su integridad, y también a sus hijos, y les permite encontrar una salida a ese laberinto que las mantiene encerradas en la violencia.   De la misma manera, avanzaremos en la red de Centros de la Mujer, de los cuales ya se encuentran en funcionamiento más de 100 en el país, y prontamente se van a abrir otros en la Región del Biobío y en la de Tarapacá.  Centros  que ofrecen asesoría legal, apoyo psicológico y social a las víctimas de la violencia, pero también algo muy importante, que es capacitación, porque muchas veces las mujeres se quedan en ese círculo de violencia, porque no tienen alternativa, no tienen una casa donde ir, no tienen un techo para guarecerse, no tienen un trabajo para poder mantenerse ellas o sus familias.   Y ustedes saben, lo dijo la ministra también, pero yo creo que es muy importante, que la autonomía económica es un elemento esencial para prevenir abusos y agresiones, y también para salir de una situación de agresión. Porque una mujer que gana su propia plata tiene mayores posibilidades de tomar libremente sus decisiones y de alejarse de quien la maltrata.   Y en esta conversación, recién una de las vecinas me contaba que participó en un programa que el municipio lleva adelante, se capacitó en unos talleres y que ahora está en el Más Capaz y que se le han abierto opciones y posibilidades enormes.   Tenemos que tener muy claro, todas y todos, que es completamente absurdo –ahora ya no se escucha mucho, porque yo creo que ya hay como más vergüenza decir eso-, pero yo cuando era chica, uno escuchaba que la gente decía “quien te quiere, te aporrea”. Incluso a los niños chicos, cuando alguno le hacía bullying, que en esa época no se llamaba bullying, bueno, y era un hombre y una niñita, le decían “tú le debís (sic) gustar, por eso que te golpea”.  Éstas son falsedades y mentiras inventadas por una mentalidad machista, porque “quién te quiere, te cuida, te respeta y te apoya”.  Eso es querer. ¿No es cierto, chiquillas? Ustedes chiquillos, ¿no están de acuerdo? Porque veo sonrisas allá, están de acuerdo, me imagino. Por eso van a llegar a puro regalonear a sus señoras, está muy bien.     Por eso que estamos desarrollando, como decía, un plan de capacitación, el Más Capaz, que creemos va a formar, capacitar 300 mil mujeres, de las cuales 40 mil es para que además puedan emprender -estuvimos en otra comuna viendo esos programas, hace poco- y también a 150 mil jóvenes.   ¿Por qué dirán “mujeres y jóvenes”? Porque son los sectores que tienen menos trabajo en el país y tienen más altos niveles de desempleo.   Y por eso es que queremos capacitar a las mujeres. Algunas ya tienen algún oficio, pero pueden cambiarse a otro o pueden aprender algo. Por ejemplo, yo conocí a unas artesanas que estaban haciendo el taller de soldadura, porque ellas hacían artesanías pero con soldadura iban a poder hacer cuestiones de otro tipo, mejores, mejorar las expectativas de sus posibilidades.   Y de esos 150 mil jóvenes vulnerables, 20 mil queremos que sean para jóvenes que tienen algún tipo de discapacidad, y yo siempre sé que para los padres es muy fuerte pensar “¿qué va a pasar con mi hijo, con mi hija cuando yo no esté aquí, y no pueda tener un ingreso por su propia cuenta?”. Por eso es que en eso ha sido más difícil porque hay pocos Centros que den formación, que tengan especialidad para gente con discapacidad. Así que tenemos ese compromiso y estamos trabajando.   Así, vamos a promover que haya más mujeres incorporadas al mercado laboral, y es un área dónde Chile tiene mucho por avanzar.   Lo mismo que en el mundo de la política, donde Chile está muy lejos de otros países en la participación de las mujeres en el Parlamento. Así que en todas las comunas que voy, hay muchas dirigentas en las juntas de vecinos, en las organizaciones sociales y comunitarias en general. Hay muchas mujeres, aquí, estoy segura, el club del adulto mayor; están los grupos deportivos, está la red de mujeres, hay muchas mujeres.   ¿Y qué pasa? ¿Por qué no están igualmente presentes como senadoras o diputadas? Bueno, sabrán ustedes que partir de enero de este año, donde aprobamos el cambio de la ley electoral, pusimos como requisito que los partidos que inscriban a sus candidatos tienen que llevar el 40% de candidatas. Como sabemos que siempre hay trucos, tiene dos elementos más esta ley: dice que “partido que no inscriba el 40%, no puede inscribir ningún candidato”. Y los que elijan más mujeres -porque el truco está en que a mí me llevaron una vez por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa, ustedes se imaginarán, y saqué una votación re’mala porque no tenía posibilidad, y uno que es responsable, fue para allá, sabiendo que no iba a salir electa, haciendo campaña- entonces, también, un incentivo para que lleven mujeres: los partidos que no sólo lleven candidatas sino que sean elegidas, van a tener también un incentivo financiero que les va a permitir estar en buenas condiciones.   Porque necesitamos que en el Parlamento esté bien representada lo que es nuestra sociedad. Y en Chile ¿somos cuántas? 51%, casi 52% de mujeres; entonces, necesitamos en todos lados que estén bien representados los hombres y las mujeres.   Bueno, es un mundo donde a las mujeres no se les permite el acceso en igualdad de condiciones. Por eso, ya les contaba que tuvimos que hacer, hasta que sea una tarea natural, una cuota. Después ya cuando sea natural, la cuota puede no ser necesaria.   Así como estamos trabajando en otras cosas para dar el ejemplo, que tenemos que llegar a un porcentaje de 40% -si no me equivoco- en los directorios de empresas. Y cuando partimos el Gobierno, era el como 4%, y ahora ya vamos como un 23%. Así que ahí yo estoy siempre pendiente de que pueda haber una representación más importante de las mujeres.   Pero una razona, no solamente porque yo sea mujer, sino porque la experiencia internacional muestra que las empresas que tienen en sus directorios un porcentaje importante de mujeres, son empresas que les va bien, les va mejor; incluso, en la crisis económica mundial, les fue mejor a esas empresas. Entonces, es para que no se pierdan el talento y la capacidad que tenemos, ¿cierto chiquillas?, en que podemos participar y contribuir en muchas cosas.   Bueno, queremos entregarles más poder efectivo a las mujeres en el destino del país y en la elaboración de las leyes que las afectan.   Todas estas cosas van a impulsar el futuro Ministerio de la Mujer, que le va a dar mayores capacidades al actual Servicio Nacional de la Mujer, que ha hecho un excelente trabajo pero que, por lo mismo, necesita tener, yo diría, una capacidad institucional más relevante para llevar adelante todos sus proyectos.   Amigas y amigos:   ¿Ustedes saben, entre paréntesis, por qué Naciones Unidas eligió este día, 25 de noviembre? Porque en República Dominicana, el dictador Trujillo, ese día asesinó a 3 hermanas, las Hermanas Mirabal. Pero cómo son las cosas. Hoy día, una parlamentaria muy activa es hija de una de las Hermanas Mirabal. Así que, bueno, ella está ahí este día luchando muy fuerte contra la violencia contra la mujer.      Bueno, en este Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer, quiero decirles que “por nosotras, por todas las mujeres”, vamos a seguir con nuestro compromiso permanente de trabajar diariamente, sin descanso, para que se respeten los derechos esenciales y se erradiquen para siempre los brutales ataques que tanto dolor nos causan.   En ese camino, el aporte, el compromiso de cada una y cada uno de ustedes es fundamental, y estoy segura que juntos vamos a poder ganar esta batalla.   Muchas gracias. Muchas gracias por estar acá, muchas gracias por lo que hacen permanentemente y cuenten con nosotros que vamos a seguir trabajando con fuerza para que hombres y mujeres en Chile tengan las oportunidades y los derechos que se merecen.   Muchas gracias.Tal como decía el Canciller, estamos muy contentos de poder imponer esta condecoración a Ángel Gurría, por todo lo que ha significado para Chile en distintos momentos de nuestra historia.   Y hoy día, estamos celebrando también los 5 años de existencia de Chile como miembro pleno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. Y hemos tenido una reunión donde hemos conversado sobre todas las temáticas, los proyectos en conjunto que estamos haciendo, los proyectos en marcha, los avances en el cumplimiento de estándares OCDE en diversos ámbitos, incorporación de nuevos miembros y también las responsabilidades que se entregan a Chile en la Organización.   El año 2007, lo recordaba el Canciller, también decidimos entrar a uno de los clubes -llamémosle así- más exigentes en materia de política y economía, sabiendo de las grandes exigencias que significa compararse con los países más desarrollados del mundo.    Tres años después ya habíamos sido aceptados y pasamos a integrar esta Organización, que nos ha ayudado a evaluar lo que estamos haciendo como país y caminar hacia las mejores prácticas internacionales, en muchos ámbitos importantes para el desarrollo de nuestro país, como son educación, medioambiente, equidad  de género, emprendimiento, gobierno corporativo de empresas y servicios públicos, políticas sociales, entre otros.   No ha sido fácil, hemos tenido que trabajar harto, pero lo hemos ido logrando, y como país hemos avanzado hacia los altos estándares de la OCDE.   Y podemos mencionar reformas concretas hechas siguiendo las recomendaciones. Por ejemplo, los cambios en la Legislación Tributaria, la reformulación del Comité de Inversión Extranjera, la Normativa Ambiental, la Reforma Educacional y la Agenda Laboral.   También nos ha ayudado a poner en marcha una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, destinada a sentar las bases de un desarrollo más equilibrado y diversificado en todos los sectores.   Por otro lado, a nivel latinoamericano, la participación de Chile en la OCDE ha sido bastante gravitante para la región, ya que hemos sido firmes partidarios y promotores de impulsar la vinculación de la OCDE con América Latina y el Caribe.   Hemos compartido nuestra experiencia en este proceso y, particularmente, colaborado y apoyando decididamente el ingreso de Colombia y Costa Rica, y creemos firmemente en ampliar el espectro de la Organización para que más países tengan acceso a los beneficios que significa pertenecer a ella.   Además, quisiera contarles que Chile fue elegido para presidir la próxima Reunión Ministerial del 2016 en París, por la unanimidad de los miembros de la OCDE, demostrando, yo creo, el reconocimiento de nuestra labor, de nuestra seriedad y de nuestros compromisos en el ámbito de las políticas públicas.   Y yo creo que ése va a ser el momento en que se toman decisiones que fijan el rumbo de la Organización durante el año siguiente, cada año.   Y hemos propuesto enfocar esa reunión en una temática que nos parece de enorme importancia, cuando es necesario caminar hacia una economía más competitiva, fortalecer la productividad para un crecimiento inclusivo.   Y lo que estamos proponiendo a todos los países, es trabajar para que productividad y cohesión social vayan de la mano; que es posible tener economías más desarrolladas, sin dejar atrás a ninguno de nuestros ciudadanos.   Y como país, presidir la próxima Reunión Ministerial nos llena de orgullo y nos compromete a hacer las cosas aún mejor.   Estamos aquí, entonces, reflejando un poco el gran trabajo que hemos hecho en estos años y que los chilenos pueden apreciar en áreas muy importantes, como educación, innovación, género, emprendimiento, bienestar, inclusión social, desarrollo territorial, comercio e inversión, crecimiento inclusivo, gobernanza, conducta empresarial responsable, medioambiente y productividad.   Así que, nosotros estamos a 5 años de ser miembros plenos, muy contentos; ha sido una gran experiencia y una gran contribución para Chile. Y espero que Chile también permita y tenga la misma contribución en la Organización.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero es, sin duda, agradecer la invitación para acompañarlos en este encuentro, que se realiza en un momento de desafíos que, por razones de distinta naturaleza -y que ya han sido señaladas- marcarán, sin duda, nuestro futuro como país.   Y creo que la única manera de abordar exitosamente estos desafíos, pasa por entender lo siguiente: debemos superar los obstáculos y prácticas que nos siguen anclando al subdesarrollo. Ése es un piso indispensable; pero no basta, necesitamos, al mismo tiempo, fortalecer nuestras capacidades como país y crear desde ya mejores condiciones para apropiarnos de las enormes oportunidades que tenemos por delante.   Ustedes son empresarios y yo soy Presidenta, y por oficio no servimos para lamentarnos o quejarnos, sino para hablar de la acción que crea desarrollo.   Es cierto que la historia no siempre ofrece los escenarios más sencillos para actuar, y esta época no es la excepción. Vaya que no.   No estamos hablando de una crisis, la OCDE ha señalado ya la resiliencia actual de nuestro país, pero sí de un periodo donde deberemos redoblar esfuerzos para darle empuje a nuestra economía.   El menor crecimiento de China y las condiciones financieras globales menos favorables implicarán que la importante desaceleración en el crecimiento que hemos observado, tenga un carácter más persistente.   Pero soy optimista, y mi optimismo se nutre de la confianza en nuestras capacidades, la sensatez de nuestras decisiones colectivas y la voluntad inquebrantable de seguir adelante. Estoy segura, porque conozco bien mi patria, que aunque las tareas son imponentes, como tantas otras veces en nuestra historia, estaremos a la altura.   Nuestro presente exige respuestas dialogadas y bien pensadas, pero asumiendo que hay urgencias en dos frentes.   En primer lugar, necesitamos restablecer las confianzas de las personas en el entorno institucional y en el funcionamiento de los mercados. En segundo lugar, debemos actuar con prontitud para hacernos cargo de los efectos de una economía global que está cambiando y anticiparnos a esas nuevas exigencias. Y ambas cosas no son separadas, sino que mutuamente dependientes.   El desarrollo económico sólo florece con confianza social, y ésta depende en gran medida de la justicia del desarrollo.   En la actualidad, Chile está experimentando un deterioro de las confianzas. Y no necesito profundizar en un diagnóstico que es compartido por todos. La opinión pública ha sido testigo de prácticas inaceptables de manipulación de los mercados, de contaminaciones entre los negocios y la política, de tráfico de influencias y de privilegios impropios.   Las personas tienen hoy más información y estándares de exigencia más altos respecto de las conductas públicas y más conciencia del impacto directo de las malas prácticas económicas sobre sus vidas.   Consecuentemente, la sanción social ya se ha dejado caer sobre quienes han cometido estos actos, pero el costo de la desconfianza se extiende más allá y afecta a la sociedad en su conjunto.   Entonces, ¿cómo nos hacemos cargo de esta realidad?   Nuestro primer deber es aplicar, sin distinción y con rigor, las leyes vigentes. Y vemos con satisfacción que los organismos competentes están actuando.   Pero no basta, porque muchas de las leyes necesitan estar actualizadas de acuerdo a lo que exige una vida política y económica más compleja y dinámica.   Con los cambios en nuestros marcos normativos, no sólo saldremos mejor preparados para los nuevos tiempos, sino que además daremos a la ciudadanía una prueba concreta de nuestra voluntad de responder a sus exigencias.   Hacer estos cambios, en sí mismo, es una fuente de reconstrucción de confianzas.   Y ése es el sentido de la Agenda de Transparencia y Probidad que hemos puesto en marcha. La hemos hecho avanzar con decisión: todas las medidas administrativas ya están operativas y de las 18 iniciativas legales que contiene, 16 ya están en trámite parlamentario, y algunas muy pronto a aprobarse.   Y debemos seguir avanzando también en asegurar la transparencia y competitividad de los mercados. Y un pilar en este proceso también debe ser el fortalecimiento del SERNAC.   Sabemos que los negocios no pueden validarse sólo por sus ganancias, sino que también deben demostrar su aporte a la calidad de vida y a los derechos de los consumidores.   Pero no todo se resuelve con más leyes y controles desde el Estado. Los actores del mercado también deben fortalecer su capacidad de autovigilancia y orientación ética.   En ese sentido, celebro el anuncio que ha hecho hoy Guillermo Tagle, de dedicar parte importante del trabajo del próximo año de ICARE a las consideraciones éticas en la actividad económica y también las propuestas que hiciera Alberto Salas sobre una serie de medidas que es importante llevar adelante.   La confianza es una relación que sólo existe si es sostenida por todos al mismo tiempo. Aquí no existen soluciones individuales o para algunos grupos: las acciones que necesitamos son de todos, porque impactan las prácticas, las instituciones y las oportunidades de todo un país.   Y lo que está en juego es nuestra economía en su conjunto, es la democracia en sus raíces. De lo que hablamos es de la convivencia de todos los que habitamos en esta tierra.   El futuro de Chile, entonces, el de nuestros hijos e hijas, debe ser nuestra vocación común. Un futuro que o será con todos y para todos, o no será.   Y de ese futuro es que quiero hablarles.   Chile ha avanzado con mucha fuerza en el desarrollo, las cifras, las obras y las oportunidades están a la vista de quien quiera verlo, pero hemos descansado por varias décadas en la exportación de materias primas, de bajo costo en sus reservas y condiciones de producción y de alto precio en los mercados internacionales.   Y esto, sin duda, ha tenido resultados y efectos muy benéficos, como la importantísima reducción de la pobreza, pero también ha condicionado tendencias que nos impactan directamente hoy, como una baja productividad, falta de incentivos a la innovación, baja diversificación, poco valor agregado y, consecuentemente, mercados laborales con límites para incorporar mayor intensidad de capital humano.   Si no enfrentamos con decisión y ahora este tipo de situaciones, tendrán el costo futuro de  dejarnos al margen y en una posición dependiente en las nuevas dinámicas de los mercados globales. Y eso es más que crecimiento lento, eso es francamente retroceder.   En los últimos años, hemos aumentado significativamente nuestros ingresos, hemos creado una institucionalidad de ahorro de los recursos del cobre y hemos hecho muchas cosas para sacar provecho de largo plazo a esa prosperidad, como las políticas de formación de capital humano y las opciones de política industrial, identificando sectores estratégicos. Pero, a todas luces, no hemos hecho lo suficiente.   Entonces, es tiempo de actuar con más ambición. Debemos ponernos en marcha y construir un nuevo acuerdo de opciones de desarrollo entre todos, para la implementación de políticas de largo plazo que perduren en el tiempo.   Porque la economía del futuro sin duda que se construye hoy.   Y debemos asumir que sus cimientos no serán los de siempre, ni que habrá apuestas seguras. Por el contrario, debemos prepararnos como país para convivir con mercados y pautas de consumo volátiles, con cambios que se acelerarán y que, por lo tanto, exigirán de todos nosotros desarrollar capacidades de anticipación y de adaptación que hoy día no poseemos. Saber cambiar es un recurso indispensable para vivir en este siglo.  Ya nadie puede desconocer que el ritmo de los negocios responde al compás de la información, que la interconexión entre consumidores o usuarios puede dejar rápidamente obsoleto un modelo de gestión, o que el conocimiento es el principal activo por el que compiten las empresas.  La innovación, la búsqueda permanente de la superación mediante el cuestionamiento y la ruptura de los viejos esquemas de producción, ha llegado para quedarse. Y este fenómeno es inseparable de los cambios sociales y culturales en curso: se corre el cerco de lo aceptable, de lo que la ciudadanía y el mercado toleran en términos ambientales, de diversidad cultural, respecto de las condiciones laborales o de la transparencia de la información entregada.  Debemos reconocer que no hemos sabido apurar el tranco para subirnos a ese tren de cambios que ya se mueve con velocidad en otros países.  ¿Qué necesitamos entonces?  En una perspectiva económica podemos resumirlo en un concepto: más productividad. Pero no de cualquier tipo, sino inteligente, equitativa y sustentable. Aquella que aumenta el valor de nuestro trabajo y nuestras inversiones, que se sirve del uso intensivo de las nuevas tecnologías de la información y del conocimiento, y que mejora las relaciones de quienes participan directamente en los emprendimientos, de estos con sus comunidades y su entorno natural; aquella que crea cohesión y bienestar generalizado.  La piedra angular de la productividad en la nueva economía es, sin duda, el capital humano. Son las personas de carne y hueso las que tienen ideas, encuentran soluciones y afrontan riesgos. Personas que deberán estar dotadas de habilidades técnicas flexibles y de amplias capacidades para abrirse sistemáticamente al cambio, a la movilidad de los escenarios; que deberán favorecer modos de trabajo cooperativos, espacios de diálogo permanentes para hacer de la divergencia una riqueza; que deberán tener la flexibilidad de circular en el mercado laboral con la misma ligereza con la que viajarán para especializarse.  Para ello, evidentemente la educación es central, pero también lo es que logremos instalar encadenamientos amplios de valor, territorialmente distribuidos y adaptados a nuestra base productiva, donde ese capital humano pueda desplegarse.  Y para incrementar la productividad tenemos también que avanzar con fuerza en la diversificación productiva. Esto nos ha llevado a priorizar sectores donde tenemos claras ventajas comparativas. Y déjenme darles un par de ejemplos.  Chile presenta condiciones excepcionales en materia de energía solar. Entre Arica y el río Cachapoal tenemos la mayor radiación solar del mundo. En esa misma zona tenemos una gran industria minera, junto con las mayores ventajas para producir minerales no metálicos, especialmente litio, que tiene una capacidad única como almacenador de energía.  No existe ningún país en el mundo que reúna en un mismo territorio simultáneamente estas condiciones y demandas. Por todas estas razones, hemos creado un Programa Estratégico de Energía Solar, y probablemente también por eso el Presidente Hollande y el Presidente Modi de India me invitaron a ser parte de un panel donde vamos a convocar a muchos países que tengan una gran potencialidad de energía solar, como parte también de las medidas contra el cambio climático.  El aprovechamiento de estas potencialidades con desarrollo tecnológico nos permitirá crear una industria de punta capaz de exportar servicios y plantas solares transformándonos en un líder en este nicho de mercado.  Un segundo ejemplo, y lo mencionaba Alberto también, proviene del área de la construcción. Este sector tiene, sin duda, un rol clave en el crecimiento, en la generación de cadenas de valor amplias, es intensivo en mano de obra y es un espacio de interacción de múltiples actores, públicos y privados. Es por tanto, un espacio donde la productividad juega un gran rol dinamizador. Y lo veíamos en una de las figuras que mostró Alberto, que en este sector, Chile tiene una productividad que es aproximadamente un tercio a la de Estados Unidos.  Con el Programa Estratégico de Productividad y Sustentabilidad en la Construcción, estamos siguiendo la experiencia del Gobierno Británico, con la introducción de modelos digitales avanzados, que permiten la integración de la gestión de proyectos en sus distintos niveles y etapas, también conocido como BIM, Building Information Modeling. En Inglaterra, con la aplicación de este modelo la productividad del sector aumentó en un 20%.  Los ministerios constructores de infraestructura, el MOP, el MINVU, el MINSAL, Justicia, entre otros, incorporarán este modelo de clase mundial para mejorar sus procesos y prácticas. A partir de enero próximo promoveremos que los proyectos públicos se hagan con este sistema. Por el encadenamiento de estos sectores con la empresa privada, estamos seguros que esta iniciativa tendrá un efecto demostración importante.  Di dos ejemplos, pero al igual que estos ejemplos de promoción de una industrialización inteligente –que algunos le han llamado “Industria 4.0”- iremos materializando otros Programas Estratégicos en Minería, Acuicultura, Alimentos Saludables, Turismo y Logística.  El éxito de estas estrategias tiene una condición esencial: disponer de una conectividad avanzada que permita integrar en tiempo real las cadenas de valor. Por eso que el desarrollo de Internet y de las carreteras de la información es una condición ineludible de la productividad en la nueva economía.  Chile está avanzado en la penetración de internet, pero nos falta mucho más en el desarrollo y uso de sus potencialidades más complejas. En general, nuestra red informática está poco preparada para afrontar el crecimiento exponencial de los distintos tipos de demanda y debemos mejorar su resiliencia frente a las catástrofes naturales.  Todos debemos ponernos a trabajar en este frente, pero sabemos que el Estado tiene un rol principal como impulsor. Por eso mañana daremos a conocer la Agenda Digital de Chile 2020, con la cual vamos a impulsar iniciativas de alto impacto para que nuestro país recupere el ritmo de desarrollo digital que tuvo y permita sentar las bases que nos incorporen a un nivel de los países de la OCDE.  Amigas y amigos:  Queremos democratizar las oportunidades de emprendimiento. En Chile hay ideas y talento, repartidos de manera homogénea, no así las oportunidades, las redes de contactos y el financiamiento. Estamos apoyando como nunca antes a nuestros emprendedores y las nuevas ideas de negocio, principalmente en sectores vinculados al conocimiento. El presupuesto 2016 para estos fines será 50% mayor al que recibimos hace sólo dos años atrás. Esto nos va a permitir, por ejemplo, desplegar una red de 34 co-works o espacios colaborativos para emprender en las 15 principales ciudades del país.  Asimismo, queremos que la innovación sea parte de la cultura y dinámica de las empresas chilenas, sin importar su tamaño. Por eso, este año contamos con más de 20% de aumento en los recursos que el Estado asigna de manera directa a estos fines.  Para avanzar en estos desafíos es necesario que tanto desde el Gobierno como del sector privado y la sociedad civil, instalemos el objetivo de mayor productividad, inteligente, sustentable e inclusiva, en el tope de la agenda pública, y que abramos espacios y apoyemos a la nueva generación de emprendedores.  Por eso haremos del 2016, el “Año de la Productividad”, para construir un horizonte común de desarrollo y, sobre todo, para impulsar la acción que permita hacerlo una realidad. El explícito y decidido apoyo, que agradezco, de la OCDE a nuestra Agenda de Productividad y la recomendación de desplegarla por completo es una confirmación de que vamos por buen camino y representa un incentivo a redoblar nuestros esfuerzos. De hecho, el próximo año Chile coorganizará por primera vez la reunión de ministros de la OCDE, la principal reunión anual de esta organización y cuyo tema central será la productividad para el crecimiento inclusivo.  Amigas y amigos:  Permítanme terminar mis palabras diciendo que el tiempo del análisis ya pasó. Es tiempo de apurar el paso y caminar hacia el desarrollo. No será fácil, porque dar un salto así nunca lo ha sido para ningún país.  Pero tenemos los elementos para atrevernos en serio. Tenemos visión, tenemos capacidades empresariales y públicas, tenemos la energía para seguir adelante. Tenemos lo esencial para ser desarrollados, no nos rifemos esta oportunidad.  El Chile del futuro ya comenzó. De nosotros, y exclusivamente de nosotros depende abrir la puerta y entrar en él. Tenemos la oportunidad de escribir nuestra historia con letras grandes. Hagamos que ésta sea la convicción de todos y el eje de nuestra cooperación, para que de una vez convirtamos efectivamente a Chile en un caso de desarrollo logrado.       Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, muchas gracias por este afectuoso recibimiento -es mi tercera venida a Cerrillos en 20 meses- y gracias por transmitirme esa misma buena onda con la que encaran la vida todas las mañanas, con esfuerzo y con corazón.   Me comentaban por aquí las chiquillas con que estábamos copuchando, y el director también, que pocas veces vienen autoridades por acá. Parece que yo soy la primera Presidenta de la República que visita esta escuela.  Qué bueno, entonces, que tengamos esta oportunidad, tanto en lo que han sido los módulos allá, la entrega del Kit de eficiencia energética, para juntarnos por un tema que es muy cotidiano como es la necesidad de luz, de energía, que es fundamental, que nos afecta directamente en nuestras vidas, pero que muy pocas veces le damos la importancia que tiene.   Voy a hacer un rápido test aquí. Vimos el video todos ¿Quiénes hacemos una cosa distinta de la que nos dice el video? ¿Cuántos dejamos conectados los electrodomésticos? ¿Hemos aprendido? Fíjense que el que yo aprendí el año pasado -cuando el ministro Pacheco me explicó- fue el “consumo vampiro”, que es este consumo que se da cuando uno deja conectados los aparatos. Pero además, el que yo no conocía, porque yo sabía que un aparato conectado está gastando, aunque uno no lo esté usando, pero el que a mí nunca se me había ocurrido pensar, y que es tan frecuente en la vida de todos nosotros, y también de los más jóvenes, es cuando el cargador del celular queda enchufado, sin el celular. Y uno pasa por la casa y lo ve ahí enchufado horas. Entonces, son tantas cosas que todos podemos hacer en nuestra vida y vamos a ahorrar harta energía.   Hablar de energía parece como una cosa abstracta, y no es abstracta. Es hablar de cómo funcionamos en el día a día, en nuestros hogares, en nuestros trabajos, o cuando nos movilizamos, o para decisiones muy concretas. Y en el grupito que estaba ahí, yo le pregunté al profesor que nos dio unas explicaciones, de qué hora recomendaba él, por ejemplo, porque él decía “que se planche y se lave de una, no así como de a poquitito, porque se gasta mucha energía”. Yo decía ¿pero a qué hora es más adecuado planchar y lavar? Y él decía “no en la noche, porque en la noche está todo prendido, están las luces prendidas, televisores prendidos, para el que quiera ver las noticias, para el que quiera ver la telenovela”.   Por eso que uno lo puede hacer en la mañana, que es más barata la energía.  Entonces, ir aprendiendo todas esas cosas nos permite a todas, parecen cosas chiquititas, pero la verdad es que se van a ver reflejadas en la cuenta de luz.   También hablar de energía es hablar de cómo somos parte de un esfuerzo mayor como país.   Como uno puede ver en los paneles informativos que están allá afuera, junto con tomar conciencia en la forma en cómo consumimos energía, podemos hacer estos pequeños cambios que estábamos conversando, que nos permitan sacarle mayor provecho, por ejemplo, a la electricidad, al gas, a la bencina o a la parafina.   De eso se trata la eficiencia energética: de hacer algunos cambios para que no sigamos desperdiciando la electricidad o el calor que hemos  acumulado en nuestras casas.   Entonces, lo que estamos haciendo, como se dice en buen chileno, es “matar dos pájaros de un tiro”. Porque vamos a dejar de perder plata, porque, que yo sepa, a nadie le sobra. Bueno, puede que a alguna gente le sobre, pero aquí, por lo menos, a nadie le sobra, y es posible ir gastando cada vez menos, mes a mes; peso a peso van bajando las cuentas y se puede vivir igual o mejor.   Incluso, una de las preocupaciones que alguien puede tener, porque ustedes ven que en estos Kit vienen 4 ampolletas de 20 watts, y la que nos mostraban allá, de 100 watts, gasta un montón de energía, y sale caro, finalmente. La ampolleta es barata, pero la cuenta de la luz sale cara.  Entonces yo decía, “bueno, pero de 20 a 100, cuando uno ve las ampolletas normales, es re’distinto la luz que da una de 20, de 40, de 60 y de 100”.  La buena noticia es que ésta de 20, de estas nuevas, da la misma luminosidad que la de 100, y baja el costo.   Así que yo creo que son puras buenas noticias. Es un poquito más cara, sí, pero dura como 10 veces más, no pasa eso que uno la ponía -como conversábamos con las chiquillas- y “pum”, explotaba de inmediato y se perdía.  Y lo otro, es que la tradicional se calienta. Esta otra es más luz, entonces, también evita las quemaduras. Típico de los niños que ponen la mano arriba de la ampolleta y terminan con una herida.   Entonces, acá, además, estamos actuando concretamente para reducir el consumo de la familia, pero también el consumo total, nacional, de energía.   ¿Tiene importancia eso, creen ustedes, que gastemos menos energía en el país?   Bueno, si consumimos menos energía, el país gasta menos y esa platita la podemos invertir en otras cosas importantes. Además, ayudamos al medioambiente. La eficiencia energética es uno de los pilares más importantes para reducir la emisión de contaminantes también. Es sencillo: si se consume menos, no hay que producir tanto y, por lo tanto, contaminamos menos.   De hecho, ustedes saben que la próxima semana, el lunes empieza una conferencia internacional, que en las siglas que el ministro decía que no hay que usar -le llaman COP-21- pero son las conferencias del cambio climático, va a ser en París. Y voy a participar allá por dos razones: primero, porque el cambio climático es muy importante, y nosotros hemos visto los efectos en Chile. En estos 20 meses de Gobierno, ¿qué hemos tenido, además de terremotos? Que a eso no le puedo echar la culpa al cambio climático yo, pero sí las inundaciones que hemos visto como nunca antes, la sequía tremenda que está afectando hasta zonas del sur; también dicen que puede haber un efecto con incendios forestales que hemos visto también montones.    Entonces, aquí no nos vienen a decir algo que es raro para nosotros: el cambio climático en Chile lo estamos viviendo ya, y nosotros sabemos que si la temperatura del planeta sigue aumentando -y dicen que el año 2015 ha sido el año más caluroso del planeta, si sigue aumentando- vamos a tener menos agua, vamos a tener problemas con nuestros peces, nuestros mariscos. Cuando tengamos menos agua ¿qué va a pasar con la agricultura?   Entonces, estamos a tiempo todavía de tratar de parar este fenómeno, de que no afecte no sólo a nosotros, sino que a nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos. Porque queremos tener un planeta saludable para la gente. Entonces, por eso voy a París.   Pero la segunda razón es para expresar nuestra solidaridad en Francia y que no le tenemos temor al terrorismo, que no nos vamos a dejar vencer por el terror. Así que ésa es la segunda razón por la cual vamos a ir a París.   Bueno, la conferencia lo que busca es que los países, todos, por supuesto los que contaminan más, los que emiten más carbono, pero también todos, nos comprometamos a reducir las emisiones.   Y es un paso histórico para la humanidad, y aunque Chile la verdad es que emite poquitito comparado con otros, sabemos que somos todos responsables, porque el aire no tiene fronteras, además, la contaminación no tiene fronteras, y a lo mejor nosotros contaminamos menos, pero a nosotros nos afecta mucho. Y Chile está dentro de uno de los países más vulnerables. Cumple 7 de los 9 requisitos para ser considerado un país vulnerable, por la alta costa y baja costa. Es decir, si el agua crece, si la Antártica se derrite, va a poder haber inundaciones. En fin, hay muchas cosas que sabemos que le puede pasar a Chile, y por eso tenemos nosotros también que ponernos las pilas y además comprometernos con el conjunto del mundo en esto.   Y nosotros queremos hacer una contribución destacada entre países latinoamericanos.  Así que, mientras más encima estemos, desde nuestras casas, desde Cerrillos o en el extremo Sur de Chile, sumándonos a este compromiso mundial, nos va a permitir, o frenar el cambio climático o al menos que se vaya haciendo más moderado.   Por lo tanto, no hay ninguna razón para no participar en este desafío de gastar menos energía.   Y no es tan complicado. Con la información que nos está entregando el Ministerio de Energía, los folletos, estas explicaciones, los cursos, los  talleres, todos vamos a estar en condiciones de aportar. Y nosotros también en el Gobierno. En los hospitales se está trabajando para tener mejores mecanismos, en los edificios públicos. Hay algunas veces que hay que tener energía, sin duda, pero otras veces podemos ser más cuidadosos.   Yo parezco loca, de repente, apagando las luces de algunas salas donde no se necesita, pero también es una manera pequeña, pero ayuda.   Y  hay  cosas  tan  simples como apagar las luces que no estamos usando -como vimos en el video-, cerrar las cortinas en las noches, para que no se vaya el calor, controlar la temperatura del agua desde el piloto del calefón, darnos duchas cortas, ahorrando plata cada mes y ahorrando energía para el planeta.   También, una pregunta que tiene que ver con el agua, que también es otro elemento que es escaso, no quiero que levanten la mano, porque no vamos a acusar a nadie, pero ¿cuántos lavan los platos con el agua corriendo? ¿Cuántos se lavan los dientes con el agua corriendo? Es cierto que muchos, muchos lo hacemos, yo también lo hago muchas veces. Entonces, tenemos que acostumbrarnos a mirar las cosas de una manera distinta.   Y para poner las manos a la obra al tiro, estamos entregando estos Kits de eficiencia energética, donde van a encontrar 4 ampolletas de ahorro de energía, que ahorran un 80% de la energía, pero iluminan igual que las que hasta ahora estábamos acostumbrados.   Y nuestra idea es que este programa que estamos partiendo, se expanda durante el próximo año a lo largo de todo el país, para llegar a 90 mil familias con la entrega de capacitación, material de educación y Kits eficientes, entregando un total de 360 mil ampolletas eficientes.   Ahora, como Gobierno nos gusta ir a los temas de fondo, por eso queremos tener un compromiso permanente.   En nuestro país, ya lo decía el ministro, a contar de diciembre ya él decretó el funeral de las ampolletas incandescentes y se van a dejar de vender estas transparentes a las que estamos acostumbrados desde chicos. Pero desde ahora vamos a pasar progresivamente sólo a tener ampolletas de ahorro de energía.   La verdad que, como les decía, no sólo le vamos a pedir a la gente que haga ese esfuerzo, lo vamos a hacer en los organismos públicos, en el sector Salud, y tenemos proyectos concretos con hospitales, estamos trabajando con el FOSIS, con el Ministerio de Vivienda.   Yo no sé si este “Quiero Mi Barrio” lo tendrá incorporado, pero como en los “Quiero Mi Barrio” anteriores era solamente entorno y ahora está con la posibilidad también de mejorar los departamentos, en muchos de los nuevos proyectos tiene todo un sistema de recambio de la fachada, de recambio de los vidrios por termopaneles, de  manera  de  que  la  eficiencia energética y el ahorro –digamos, la no pérdida de energía desde las casas-, y yo he estado en algunas casas en otras comunas, en edificios como el de la Villa, donde en verdad me decían que en invierno prácticamente no habían tenido que prender estufa, porque era tanto lo que les había cambiado, les había mantenido el calor en el invierno y en el verano no es tan caluroso, es más fresco. Entonces, son todas innovaciones que estamos haciendo para ir mejorando la vida de las personas.   Y además, queremos pronto poder enviar al Congreso el Proyecto de Ley de Eficiencia Energética.   Ya lo decía el ministro, vamos a seguir cambiando los focos del alumbrado público por luces más eficientes y modernas. Tenemos un compromiso de cambiar 200 mil luminarias de alumbrado público, con lo cual también le va a bajar los costos al municipio, a los municipios, pero al Municipio de Cerrillos, y esos ahorros también los podrá utilizar en otros programas que son tan necesarios para las vecinas. Se puede ahorrar hasta un 40% de gasto en electricidad.   Así que nos hemos ido preocupando que la energía en nuestro país sea cada día más limpia, más barata, se conserve mejor. Y eso, yo creo que es una buena noticia siempre.   Dar un buen uso a la energía, ser eficientes, ser responsables e inteligentes, es negocio para todos: es bueno para nuestros bolsillos, para nuestra salud y es bueno para nuestro medio ambiente también.   Y nosotros siempre estamos tratando de imaginar cómo vamos mejorando la vida de las personas.   Los resultados a veces se demoran en mostrarse, como el ahorro en cuentas de luz con los nuevos hábitos, no es así que el día siguiente va a bajar la cuenta brutalmente, pero va a empezar de a poco a mostrarse.  Sabemos que vamos a llegar a ese camino. Porque en el centro de  nuestros esfuerzos, ¿quiénes están? Ustedes y sus familias.   Estamos dando la pelea para que haya educación de calidad y gratuita para todos, para que ningún hijo o hija de ustedes que quiera ir a la educación superior, se quede sin esa posibilidad porque no tienen recursos; o que se queden endeudados hasta el cuello, porque no tenían cómo pagarlo. Entonces, ya con el presupuesto del próximo año, porque no tenemos la ley todavía aprobada, la Ley de Educación Superior la vamos a ingresar en diciembre, pero dijimos “los chiquillos y las familias no pueden esperar más tiempo”, entonces, partimos con un grupo y después vamos siguiendo a más grupos. Y, por tanto, ya para el próximo año, el 50% más vulnerable, en un determinado conjunto de universidades, de CFT y de IP van a poder.   ¿Por qué no todos? Porque tampoco se trata de dar un cheque en blanco: se trata de que nosotros queremos gratuidad, pero con calidad, porque ninguno de ustedes quiere que sus chiquillos o sus nietos vayan a estudiar a un lugar en el que la calidad no esté asegurada. Porque gratis y malo no le sirve a nadie.   Y por eso que nosotros hemos dicho “sí, pero con exigencias”. Porque queremos que esa platita que van a recibir ellos, la usen para mejorar la educación de los chiquillos. Y para eso tienen que comprometerse con tales y cuales cosas.   Y ahí, iremos aumentando y aumentando, incluyendo a más jóvenes si esas instituciones cumplen los requisitos que les estamos exigiendo. Pero queremos calidad, no sólo gratuidad.   Estamos trabajando para ponernos al día en la Salud. Me alegra mucho que ya haya partido la construcción del Servicio de Urgencia, el CECOF de Buzeta, también, en fin. Sabemos que hay muchas necesidades, estamos formando especialistas, estamos mandando más médicos a distintos lados, estamos ampliando el Fondo de Medicamentos.   Acá, yo no he estado antes con ustedes, haremos un pequeño ejercicio que hago siempre. ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No, no estoy hablando de estrés, estoy hablando de medición de la presión.  Dijeron “todos”, pero levantaron re’poquitos la mano. ¿Cuántos de presión alta? Por acá más, ¿por acá también? No son tantas, pero hay. ¿Cuántos tienen diabetes?  ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No los voy a echar al agua, pero hay algunos que han levantado tres veces el dedo. ¿Y cuántos –porque todavía no está el CECOF de Buzeta o la Posta de Urgencia cercana- no tienen idea cómo están esos exámenes, porque hace mucho tiempo que no van al médico? Pero levanten la mano los que no han ido y no saben, también hay un grupo.   ¿Por qué digo esto? Porque el Fondo de Farmacia, el Fondo de Medicamentos, tiene un sistema en que tiene que tener garantizados los medicamentos para estas tres condiciones. Alguien podría decir “oye, pero qué poquitito, tres enfermedades”.  Pero ¿saben que hay 5 millones de compatriotas que habrían levantado la mano si le hubiéramos preguntado a todo Chile, y que muchas veces no alcanzaban los medicamentos? Eso está bastante bien, porque además en los CESFAM hemos puesto químico farmacéutico dentro de la farmacia y, por tanto, han ayudado mucho a ordenar, a gestionar bien.   Y estamos, entonces, ya con el reglamento de la Ley Ricarte Soto, que va a ir gradualmente, paulatinamente, entregando medicamentos para aquellas enfermedades de baja prevalencia –que le llaman “raras”, en el sentido que son poco frecuentes- y que va a permitir que las personas puedan, de a poco -no va a ser todo el primer año, de a poco- algunas familias poder tener los medicamentos que son caros, de alto costo para las enfermedades de su familia.   Estamos trabajando fuerte para que la economía recupere ritmo y se creen más empleos.   Y estamos actuando con fuerza también para que haya más seguridad. Y hace como dos días lanzamos y le entregamos al Director General de la PDI y al General Director de Carabineros el Manual de Procedimientos de Primera Instancia para Casos de Robo, donde ya todo el mundo sabe cómo actuar, cómo tomar las evidencias y qué se yo, para que la Justicia pueda hacer su papel.   Es decir, estamos trabajando en distintas áreas para mejorar la vida de nuestros compatriotas.   Y, por cierto, con tareas de largo plazo, pero también con medidas prácticas y simples, pero muy concretas, como las que estamos haciendo aquí hoy día.   Porque en este esfuerzo de tener un Chile mejor, más justo, más moderno y más limpio para los que vienen, la economía familiar, los niveles de contaminación,  y junto con los niveles de contaminación, los problemas de salud que eso trae, y la conservación del planeta, son cosas centrales, y todos y todas tenemos que cooperar en ellas.   Y si además la cuenta de la luz sale más bajita, súper buena noticia, porque nos conviene a todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El pequeño comentario que me hizo la ministra, que se le había olvidado decir, que eran más chiquillas que chiquillos los premiados. Pero, bueno, aquí no hay segregación; son muy buenos alumnos todos ellos.   La verdad es que para uno éste es un momento de tremendo orgullo y alegría.  Porque, por supuesto, para los y las jóvenes que han recibido la Beca Presidente de la República durante este año y para sus familias, se trata -yo creo- de un reconocimiento muy merecido a su esfuerzo, a su dedicación y a su perseverancia.   Pero también, yo creo que es un momento de esperanza, por un lado, y orgullo para nuestro país, que ve crecer una generación llena de talento, llena de compromiso, capaz de aportar al desarrollo de su patria desde los distintos ámbitos que requiere el progreso de nuestra sociedad.   Hoy día en la mañana estábamos en una actividad hablando del futuro del país. El futuro del país está claramente ligado al conocimiento, a nuestra gente, al capital humano, como se dice, que son las personas. Y lo que nuestro país va a ser capaz de construir en el futuro, va a tener que ver con nuestra capacidad de que estos jóvenes puedan realmente capacitarse, estudiar, prepararse en un conjunto de áreas que son esenciales para el desarrollo futuro.   Y, por tanto, yo creo que es tan importante ver tanta gente esforzada, que ha tenido buenas notas, y por eso el Estado de Chile les da un reconocimiento, lo que va a permitir que en el futuro, estoy segura, van a poder aportar al desarrollo de su patria desde los distintos ámbitos que requiere el progreso de nuestra patria.   Parece que el orgullo familiar y patriótico se junta en muchas caras aquí, porque la alegría les brilla en los ojos.   Y ustedes saben que estamos en un período de nuestra historia donde la educación ha tomado un rol central en nuestras preocupaciones. Y digo un período, porque obviamente esto va más allá de mi Gobierno.   Hemos llegado a un acuerdo general en Chile de que la educación tiene que ser un espacio de encuentro de la comunidad. Y tal como nos decía la ministra, y algo que hemos reiterado desde el primer día de Gobierno, en que los ingresos económicos de una familia no sean una limitación para que los chiquillos puedan acceder y realizar sus sueños, sus anhelos, para que esos talentos no se vean truncados y puedan realmente aportar a sus vidas, a sus alegrías, como también a nuestro país.   La educación la vemos como un espacio donde, junto con adquirir conocimientos y crear capacidades para el trabajo y para el emprendimiento, también permita algo que es importante, que se formen ciudadanos y personas solidarias -y he visto muchos gestos de solidaridad entre estos chiquillos- y se construya, entonces, un proyecto de país compartido, que sintamos que el país nos representa a todos, que todos somos considerados importantes  y que se nos dan los apoyos para salir adelante.   Un proyecto de país que represente nuestros anhelos, nuestra diversidad y que responda a los desafíos que el futuro plantea a cualquier nación, que lo que busca es que todos sus habitantes puedan tener mejor calidad de vida y mayor bienestar.   Porque, sin duda, tenemos desafíos muy importantes como país: mejorar nuestro sistema de salud, darle más empuje a nuestro crecimiento económico, aumentar las pensiones, cuidar a las personas mayores en una sociedad que ha alcanzado una esperanza de vida mayor y que, por lo tanto, envejece.   Pero no podemos superar esos desafíos si no incorporamos a nuestra economía, más conocimiento, más innovación y más tecnología.   Y la verdad, chiquillos y chiquillas, yo no los quiero presionar, pero la verdad es que tienen una gran tarea por delante, porque Chile necesita las capacidades que ustedes han demostrado tener con creces.   Como ya decía, es lo que se conoce en la jerga más económica, como capital humano y que no se encuentra de manera natural en un territorio, como es hoy día el cobre o como fue en el pasado el salitre. El capital humano se forma desde la infancia, desde la educación básica y media. Y yo diría, desde el jardín infantil, porque estamos abriendo mucho más espacios de jardines infantiles y salas cuna, para justamente apoyar a las familias, para que aquellas madres y padres puedan trabajar tranquilos, sabiendo que sus hijos están bien cuidados, estimulados y se están desarrollando y llevando adelante los talentos que tienen.   Y posteriormente, claro, en la educación superior, que puede ser universitaria o técnica de nivel superior. Y ojalá también algún día, ¿por qué no?, con estudios de postgrado. Hemos también incrementado en los últimos 8 años las becas de postgrado, para que los chiquillos puedan ir incluso fuera de Chile, tanto los chicos universitarios como técnicos, a seguirse formando.   Y en este mundo tan interconectado o globalizado de hoy, que se ha llamado la sociedad del conocimiento, ese capital humano, es decir, el  talento de las personas, es sin duda el factor más importante para el progreso de nuestro país.   Y yo sé que junto a la mayor parte de los y las jóvenes que han recibido la Beca Presidente de la República, y que nos hablaba la ministra del número, que se pueden subdividir en más de 44 mil en educación media y casi 22 mil de educación superior, hay mamás, hay papás, hay tíos, hay abuelos, hay hermanos que han estado al pie del cañón.   A veces, seguramente, han estado más preocupados que los propios estudiantes por la nota de algún trabajo o de alguna prueba. Y ese apoyo que ustedes dan, es de verdad  irremplazable e inigualable.     Pero también se requiere mayor apoyo y ayuda, porque la formación de las futuras generaciones, de ese capital humano del que yo hablaba y también de buenos ciudadanos y ciudadanas, no es una responsabilidad únicamente de las familias.   Sin duda que las familias juegan un rol muy fundamental, pero también es una responsabilidad de la sociedad en su conjunto y eso significa que el país, a través de sus recursos públicos, debe también poner el hombro en este proceso y estar presente junto a las familias.   Eso es lo que representa esta beca. Y es parte de un esfuerzo mucho mayor para lograr que desde las salas cunas y los jardines infantiles hasta la universidad y los centros de formación técnica, nuestros jóvenes tengan la posibilidad de acceder a una educación gratuita, pero gratuita y de calidad –como yo siempre he dicho, gratis y mala no le sirve a nadie- a una educación inclusiva, que sea para todos y todas y que no segregue.   Ese proceso no es rápido, pero ya hemos dado pasos importantes.   El próximo año, más de 800 colegios que hasta ahora requerían un copago de las familias van a comenzar a ser gratuitos. Esas familias no van a tener que hacer ese copago o, como pasaba en algunos colegios que visitamos, no van a tener que tener la deuda, la morosidad de no haber pagado esos recursos, y eso significa que más de 220 mil estudiantes van dejar de pagar por su educación.   Además, hemos realizado todos los esfuerzos necesarios para que las y los estudiantes que pertenezcan al 50 por ciento más vulnerable de la población puedan, a partir del próximo año, acceder de forma gratuita a instituciones de educación superior que hayan acreditado su calidad y que destinen íntegramente sus recursos a fines educativos.   Nosotros queremos gratuidad, sí, pero yo les decía hace rato, gratis y malo no le sirve a nadie. No le sirve ni a un chiquillo, ni a una chiquilla. Entonces, nosotros cuando estamos pasando recursos a esas instituciones de educación superior, no es un cheque en blanco: son recursos que tienen que llevar, de la mano de esas instituciones, un compromiso; un compromiso de calidad, de estar acreditados, de cumplir con lo que los niños y los jóvenes esperan.   Y por eso, y porque la Ley de Educación Superior va a ingresar en diciembre de este año –o sea, ya prontito- nosotros quisimos adelantarnos, y dijimos “los jóvenes en Chile no pueden seguir esperando, y, por tanto, partamos con lo que nos dan los recursos”.   Y por eso es que, a través de la Ley de Presupuesto, -que fue aprobada, prácticamente, completamente, según entiendo el día de ayer- vamos a poder llegar a este 50 por ciento más vulnerable. Y después seguiremos aumentando y entrarán más muchachos, y esperamos que otras instituciones de educación superior vayan cumpliendo los requisitos, de manera que los jóvenes puedan ingresar a estudiar con gratuidad, pero con calidad.   También enviamos al Congreso el proyecto de ley llamado de Nueva Educación Pública. O sea, por un lado, mandamos el proyecto de ley vinculado a los docentes, que permita que los docentes tengan mejores condiciones laborales; los profesores, que puedan tener más horas no lectivas, quiere decir que las clases pagadas sean una cantidad, pero las horas para corregir pruebas, para prepararse para las clases, puedan ser más que las que había hasta ahora. Pero también a los profesores se le pide, naturalmente, un buen desempeño. Porque la calidad de la educación depende de dos grandes factores o los más importantes: los profesores y los directivos de las escuelas y de los liceos. Estamos trabajando en todas esas líneas.   Pero también no queremos que dependa de los recursos de un municipio la calidad de la educación que los chiquillos reciban. Y por eso también hemos mandado el proyecto de ley de Nueva Educación Pública, que lo que busca es desmunicipalizar la educación, devolverla al Estado de Chile, pero de manera centralizada, de manera que no dependa de los recursos que tenga la comuna, o de la voluntad o interés que puedan tener las autoridades locales en la educación, el acceso a una educación de calidad de todos nuestros niños y niñas a lo largo y ancho de nuestro país.   Amigas y amigos, becarios, becarias y familiares:   La juventud que se forma y que trabaja con tanto compromiso y dedicación como hacen estos chiquillos y chiquillas, van forjando un camino de grandes logros para sí misma, pero también para sus familias, para sus seres queridos, para la comunidad en la que viven y para la patria.   Como ustedes, son miles de chiquillos y chiquillas, de Arica a Punta Arenas, los que están en esta misma tarea. Vamos a añadir a lo mejor a algunos que están en la Antártica, pero eso debe ser poquitito, generalmente les hacen clases los mismos papás.   Nosotros, como Gobierno, también seguiremos haciendo los mayores esfuerzos para hacer de la educación un pilar fundamental para el desarrollo de nuestro país.   Como dijo ese gran intelectual latinoamericano que fue Andrés Bello: “la educación es uno de los objetos más importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención un gobierno”.   Quiero desearles a todos ustedes, chiquillos y chiquillas, algunos de 1°, 2°, 3° y 4° Medio, el mayor de los éxitos en todos los proyectos que emprendan. Y a quienes están en 4° Medio y van a rendir la PSU este 30 de noviembre y 1° de diciembre, a los que están aquí hoy día pero también a los más de 280 mil jóvenes que van a enfrentar este proceso en todo el país, mucha concentración y tranquilidad para dar una muy buena prueba.   Que les vaya a todos y todas muy bien.   Muchas gracias.Yo creo que ha sido muy bueno, muy grato compartir con todos ellos, hablar del aguinaldo, pero también, por supuesto, de un montón de otras cosas, este aguinaldo que van a recibir con su próxima pensión en el mes de diciembre.   Este año más de 2 millones de pensionados y pensionadas a lo largo de  Chile van a recibir, junto con su pensión de diciembre, este aguinaldo, este monto adicional.   Es un beneficio para todas las personas que cobran su pensión a través del Instituto de Previsión Social, a través de las AFP y que tienen pensiones mínimas con Garantía Estatal y Aporte Previsional Solidario, pero también para las personas que están en DIPRECA, CAPREDENA u otras entidades pagadoras.   El monto para este año asciende a 19.700 pesos, pero para aquellas personas que cumplen con estas características y tienen cargas familiares, van a obtener 11.130 pesos por cada una de estas cargas, de manera adicional.  Es decir, un pensionado del IPS que tenga un hijo a su cargo,  va a recibir 31 mil pesos en total.   Para estos fines, para todos los pensionados y pensionadas que van a recibir este aguinaldo, el Estado va a destinar más de 42 mil millones de pesos.   Y uno se podría preguntar ¿por qué?  Por una razón muy sencilla: éste es un reconocimiento muy merecido al tremendo aporte que las personas mayores han hecho y siguen haciendo por nuestro país.   Pero hay algo muy importante. Yo creo que siempre, y sobre todo cuando  uno ya está pensionado, es aún más importante, y es que para obtener este aguinaldo, cumpliendo los requisitos que se están pidiendo, no van a tener que hacer ningún trámite adicional, porque el Instituto de Previsión Social ha efectuado todas las acciones necesarias para que puedan cobrar este aguinaldo con su pensión de diciembre, como lo hacen habitualmente, para que la única preocupación que tengan sea decidir en qué se van a gastar la platita.   Así que son miles de chilenos y chilenas que han contribuido con su esfuerzo al crecimiento de nuestro país, que van a contar con recursos adicionales para celebrar las fiestas de Navidad junto a sus seres queridos. Y ése es el sentido de este pequeño regalo que Chile les hace.   Porque para nosotros lo más importante es el compromiso con las personas y con su bienestar.   Y por eso es que hemos creado el Fondo de Farmacias, la ley que elimina las cotizaciones de salud para los pensionados que estaban pagando 5%, y vamos a seguir trabajando para ir avanzando en lo que son los también fundamentos de un Sistema Nacional de Cuidado, que se haga cargo de este aspecto tan relevante para la atención social y de salud para nuestro país.   Porque queremos que Chile sea un país que trata con dignidad y con respeto a sus adultos mayores.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran satisfacción poder presentar hoy día esta Agenda Digital 2020, con la cual nos estamos poniendo al día con una tarea pendiente y damos un paso enorme de cara al futuro.   Con esta Agenda 2020, Chile masificará el uso de las tecnologías, para reducir las desigualdades, abrir más y mejores oportunidades y contribuir también a la transparencia de los asuntos públicos.   Así, nuestro desarrollo y nuestra democracia descansarán en la inteligencia interconectada de todos los  compatriotas.   Las Tecnologías de Información y de Comunicación son una transformación mayor en nuestra historia, en nuestras relaciones, en el alcance de la información y han implicado cambios profundos en el ámbito económico, pero también en nuestra organización social.    No son algo que podamos elegir, pues han llegado a ser parte esencial del entorno en que vivimos, pero lo que sí podemos elegir es usarlas de manera proactiva e inteligente como herramienta de desarrollo.   Estamos pues ante algo más que una buena oportunidad, en realidad, es  una necesidad: fomentar y potenciar al máximo las ventajas estratégicas que representa para Chile la sociedad de la información y el conocimiento.   ¿Por qué? Porque como señalé ayer en ENADE, los sistemas informacionales serán la base de una nueva fase de industrialización inteligente. Una en que las ganancias de productividad se obtienen gracias a la integración de cadenas de valor complejas, a la integración horizontal de múltiples actores y a la transparencia frente a la sociedad.   Además, la competitividad en esta nueva economía global dependerá menos de los recursos naturales, de las distancias geográficas o de los tamaños de los mercados locales y mucho más de la cantidad y velocidad de la información que pueda procesarse, así como la intensidad de la inserción en las redes globales.   Pero este mundo digital no es sólo la forma de un nuevo énfasis económico, también es una revolución en nuestras realidades políticas y sociales.   Vivimos el cuestionamiento a las formas de confianza y representación del siglo XX, donde las mayorías delegaban en unos pocos su capacidad de decidir sobre los asuntos colectivos. Hoy los ciudadanos quieren estar presentes, tener información, vigilar los asuntos públicos y hacer valer su opinión. Y las nuevas redes digitales hacen posible esta nueva ciudadanía y de alguna manera remodelan la democracia.   Pero para hacer realidad este nuevo énfasis que debemos darle a nuestra economía y a nuestra democracia, no bastan las ganas, aunque es muy cierto que nada bueno se hace sin ganas. Se requiere construir con tiempo una sólida infraestructura digital, capacidades humanas para usarla y un marco normativo para orientarla.   Y ése es el sentido de esta Agenda Digital 2020. Chile ha avanzado rápido, pero nos falta mucho, y claramente no es suficiente para subirnos con éxito al carro de la digitalización de la economía y de la participación social.   De acuerdo a la VI Encuesta a Hogares de Acceso y Uso de Internet que realizó la Subsecretaría de Telecomunicaciones el año 2015, a enero de este año, Chile contaba con más de 12 millones de personas que usan Internet y 24 millones de dispositivos que interconectan a la ciudadanía, empresas e instituciones, bajo diferentes modalidades tecnológicas y plataformas de servicios.   Es un tremendo número, pero no debemos olvidar que está desigualmente distribuido, tanto en términos territoriales como socioeconómicos, de género y educacionales.   Si queremos que las redes funcionen como espacios de desarrollo y de cohesión, debemos superar las brechas digitales de todo tipo. Y una de las grandes promesas de la era de Internet es precisamente su capacidad para crear horizontalidad en las relaciones, igualdad en las capacidades y la cohesión social en la vida común.   No podemos aceptar que las desigualdades presentes, y que estamos combatiendo en muchos frentes, se instalen en éste que es el capital del futuro. No podemos dejar de lado al millón y medio de hogares chilenos que no tienen acceso regular a Internet, porque son precisamente quienes más lo necesitan, los más vulnerables, los que viven en regiones más apartadas y los adultos mayores.   Por eso esta Agenda Digital define 60 medidas concretas para construir desde ahora nuestra base digital. No es una ilusión, son acciones aplicables, respaldadas por todos y con los recursos necesarios.   La Agenda se propone avanzar sobre la base de líneas estratégicas y con metas específicas.    Y yo voy a hablar de los grandes ejes:   En primer lugar, para conseguir que los beneficios de un Chile Digital lleguen a todos los rincones del país, aspiramos a que el 90% de los hogares y el 100% de las escuelas públicas tengan conexión de banda ancha. Además, nos comprometemos a que el 90% de las comunas tengan zonas Wifi públicas, y esperamos lograr que la velocidad promedio de acceso a Internet sea de al menos 10 Mega bits por segundo.   A través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se entregarán subsidios para redes de acceso para usuarios y usuarias finales, priorizando proyectos que requieran de conectividad de telecomunicaciones y de acceso a Internet.   Los esfuerzos se focalizarán en comunidades indígenas, rurales y vulnerables en sectores urbanos, priorizando más de 7.000 localidades y zonas a nivel nacional que cuentan con nula o baja cobertura de servicios.   Asimismo, patrocinaremos e impulsaremos el proyecto de ley de velocidad mínima de Internet, que obligará a los proveedores a garantizar las velocidades de acceso ofrecidas.   Segundo, aspiramos a alcanzar, a través de las tecnologías, un Estado que ofrezca mejores servicios públicos en forma oportuna y en igualdad de condiciones, independiente de la ubicación geográfica. Para ello aspiramos a que el Gobierno Digital sea una realidad en todas las comunas conectadas del país, ya que el Gobierno Municipal es la puerta de entrada al Estado para la mayoría de los habitantes. Este compromiso se traducirá en aumentar los trámites municipales en línea más demandados.   Tercero, alcanzar un Chile Digital para todos y todas, significa que todos los ciudadanos puedan disfrutar plenamente de sus beneficios. Esto es especialmente importante desde el ámbito de los servicios públicos básicos, como lo es también en la asistencia sanitaria. En esto, tenemos muy buenas noticias. Al año 2020, la ficha clínica digital se extenderá a todas las personas atendidas en el sistema público, lo que facilita un mejor diagnóstico y seguimiento, y la reserva de horas en línea será una realidad en todos los consultorios y hospitales.   Cuarto, la economía digital es un potente motor para el crecimiento económico, pero también una herramienta para la democratización del emprendimiento. En este ámbito, impulsaremos el crecimiento e internacionalización de nuestra industria digital, y en particular, la transformación digital de las Pymes. Para ello, establecemos como meta que al menos un tercio de nuestras empresas de menor tamaño vendan y compren por Internet, y utilicen las tecnologías como herramientas de productividad.   Quinto, contribuiremos a mejorar la calidad de la educación a través de contenidos y recursos digitales orientados a profesores y estudiantes, y facilitaremos la empleabilidad y la inserción laboral de nuestro capital humano a través de oficios y profesiones relacionados con las tecnologías e Internet.   Hemos partido este año, ustedes saben, entregando notebooks a todos los 7° básicos de los colegios públicos del país y vamos también a proveer de un kit digital al 100% de establecimientos con estudiantes con necesidades educativas especiales.   Además, en materia de capacitación para oficios, se formarán en habilidades digitales a más de 60.000 jóvenes y mujeres.   Finalmente, en sexto lugar, avanzaremos en lograr el pleno respeto de los derechos de la ciudadanía relacionados con Internet y las tecnologías de la información y comunicación. Para ello, desarrollemos una política pública para la regulación de Internet. Parte relevante de esta política será la protección de datos personales, los derechos de los consumidores, la igualdad de género y la gobernanza de Internet, entre otros.   Amigas y amigos:   El 21 de mayo del 2014, anuncié la elaboración de una nueva Agenda Digital para el país. Hoy hemos cumplido. Chile dispone de una visión clara y compartida, fruto de la labor conjunta de representantes del sector público, empresarial, académico y de la sociedad civil. Una agenda que recoge y proyecta las iniciativas que desde los años 90 Chile ha emprendido para el desarrollo digital.   Pero que nadie se equivoque, no se trata solamente de tener más computadores y más conexiones, sino de crear un acuerdo país y un mapa que permita desplegar acciones manera coherente para hacer de Chile un país plenamente digital.   Y para que esta Agenda sea un motor potente y persistente, hemos creado el Comité de Ministros para el Desarrollo Digital, cuyo decreto vamos a firmar a continuación. Este Comité estará presidido por el Ministro Secretario General de la Presidencia, e integrado por los ministros del Interior –que no está aquí hoy día, porque anda en Aysén-, de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de Educación, de Salud, y de Transportes y Telecomunicaciones. Ellos deberán darle seguimiento y actualización a la Política Nacional de Desarrollo Digital y van a fijar los programas para su implementación.   Quiero terminar mis palabras agradeciendo a todos quienes contribuyeron a la formulación de esta Agenda, a los Ministros de la Presidencia, de Economía y de Transportes y Telecomunicaciones, así como a las subsecretarias y subsecretarios que condujeron las Mesas de Trabajo con los representantes del mundo empresarial, académico y de la sociedad civil.   Estoy segura que este marco común y la voluntad que lo acompaña harán que estas herramientas de lo virtual, en cada rincón de nuestra patria, puedan transformarse en desarrollo palpable en el mundo real de los chilenos y chilenas, y de todos quienes viven en nuestra patria.   Así que muchas gracias por el trabajo, muchas gracias por su presencia aquí.Amigas y amigos:   Quisiera, primero que nada, agradecerles su presencia aquí. Agradecer hoy día a cada uno de los premiados por sus palabras, y desearle  también una pronta recuperación a nuestra querida Roser Bru.   Siempre es un momento especial, emocionante, esta ceremonia de entrega de Premios Nacionales en sus diversas disciplinas.   Porque nos conecta con el sentido de la identidad diversa y plural del Chile que vamos construyendo entre todos, y que refleja y da continuidad a la historia de la República y, al mismo tiempo, abre nuevas alternativas, nuevos sentidos y futuros posibles.   La ministra Delpiano citaba a Gabriela Mistral, en estos días en que, tal como ella recordaba, vamos a  conmemorar los 70 años de ese Premio Nobel inaugural para las letras iberoamericanas, que Gabriela recibió en Estocolmo el 11 de diciembre de 1945.   Mistral se presentó ante los Reyes de Suecia, ante la Europa envuelta en ruinas de la postguerra como –y así dijo ella- “hija de la democracia chilena”.   Y creo que si existe un denominador común entre quienes reciben hoy estos Premios Nacionales de Artes Plásticas, de Artes de la Representación, de Ciencias Exactas, de Humanidades y Ciencias Sociales, de Periodismo, de Ciencias de la Educación, es precisamente ese: que son hijos de la democracia chilena, incluso, y quizás especialmente, si llegaron a bordo del Winnipeg, como Roser.   Pero yo, si me permiten, corregiría mínimamente a Gabriela Mistral.  Yo diría: hijos y constructores de la democracia chilena, porque cada uno en su área nos ha mostrado la posibilidad de un país más abierto, más despierto, más libre y más justo.   Porque han reflexionado y creado, enfrentando con disciplina, con imaginación, con talento, con paciencia, los numerosos desafíos de cada uno de sus campos.   Lo que les reconocemos hoy es, precisamente, esa capacidad para estar a la vanguardia, para “pensar más allá”; para investigar en las fronteras, en el caso de las ciencias; para arriesgarse y atreverse en el teatro, en el cine o en la plástica; para reflexionar sobre las fracturas de nuestro desarrollo político y social; para trabajar durante décadas en el diseño de políticas públicas educativas; para fundar y dirigir medios de comunicación y pensar la ética periodística encarnada en los tiempos que vivimos.   Y no sólo reconocemos eso que ustedes hacen, sino que, reconociéndolo, queremos pedirles que sigan en ese camino.   Ustedes, y también sus colegas, sus compañeros de oficio, creadores, científicos, artistas, periodistas, necesitamos de esa masa crítica, necesitamos intelectuales y creadores comprometidos con los destinos de Chile, capaces de alzar la voz, de interrogar, de denunciar, de reclamar, pero a la vez, y también crear.   Le decía a Héctor Noguera que “ministros, tenemos la obligación de invitar a los Premios Nacionales y a los ex Premios Nacionales que quieran, a los se Crea”.   Durante la campaña presidencial, en el trabajo programático, pensamos que había pocos centros culturales y artísticos para los niños y los jóvenes. Sin embargo, al empezar a desarrollar esta idea, nos dimos cuenta exactamente de lo que nos hablaba también Héctor Noguera y Mario Hamuy, y es que los niños y los jóvenes no dividen la creación en campos específicos.   Y, por tanto, esos son centros que estamos desarrollando a lo largo del país y que van a ser una maravillosa fuente de estímulo, de creación en todos los ámbitos de los niños.   Así que van a quedar muy invitados a conocerlos, para que además nos puedan decir otras cosas que a lo mejor, muchas otras cosas más que tenemos que seguir mejorando.   Para la construcción de la democracia chilena, los necesitamos y necesitamos su compromiso.   Y sin duda, como nos decía Tomás, en esta discusión, en este proceso constituyente, queremos investigadores serios y responsables.   Queremos rigor.   Queremos que piensen, que enseñen a pensar.   Que eduquen y formen en la crítica.   Que lleven su arte hasta el límite. Que lo hagan atractivo y dialogante, que no renuncien a sus obsesiones.   No queremos artistas, investigadores ni periodistas obsecuentes.  Todo lo contrario.   Por eso si en su momento Chile cometió el error tremendo de permitir que la Academia Sueca premiara a Gabriela Mistral antes de conferirle este Premio Nacional, hoy, como cada año, tratamos de hacer justicia a quienes, como ustedes, han trabajado con amor y dedicación por esta sociedad que les manifiesta así, su respeto y su cariño.   Por eso sentimos respeto y cariño frente a la obra múltiple de Roser Bru; frente al talento abrumador de Tito Noguera en las tablas, en la pantalla grande y también como gestor cultural; frente al trabajo pionero de Mario Hamuy, que permitió, entre otras cosas, probar nada menos que la expansión del Universo.   Sentimos respeto y cariño por la agudeza entrañable de Tomás Moulian, que ha traspasado las fronteras de la sociología para cuestionarnos y hacernos ver nuestras debilidades y nuestras deudas; por la labor de Abraham Santibáñez en medios como Ercilla, Hoy, La Nación, y como formador de varias generaciones de periodistas; respeto y cariño, en definitiva, por la gran trayectoria de Iván Núñez, un hijo de la educación pública químicamente puro y un destacadísimo investigador y promotor del mejoramiento de la educación escolar.   Amigas y amigos:   Vaya para cada uno de ustedes nuestra admiración y, sobre todo, nuestro agradecimiento. Y no olviden seguir trabajando, seguir cuestionando, seguir en la búsqueda que los ha traído hasta aquí -como ustedes mismos dijeron en sus propias palabras-, porque precisamente eso, eso es lo que Chile y cada uno de nuestros compatriotas necesita y casi, yo diría, nos exige a todos.   Muchas gracias.La verdad es que no podía faltar a esta 27ª Teletón.    Mario lo decía, Chile es un país solidario y siempre responde ante las dificultades, ante las personas que ayudan, lo hemos visto en los desastres naturales. Y también la Teletón, el espíritu que nos une a todos, es la solidaridad. Y por eso que no podemos fallar este año.   Yo he estado esta vez en el Instituto Teletón Santiago, hace poco tiempo, poniendo la primera piedra para la ampliación de la Teletón, para poder atender a 20 mil niños y jóvenes, y poder apoyar su rehabilitación.   He estado visitando el Instituto actual,  como ustedes han visto en el video, conversando con los niños, pero también con los profesionales. Y ahí uno siente tan fuertemente lo que Paula nos decía recién, cómo la Teletón, sus profesionales, la atención, la tecnología, pero por sobre todo, el cariño, ese esfuerzo que hace que los niños de la Teletón sean niños que salgan adelante, que ellos y sus familias puedan tener esa luz de esperanza, y esperanza que puede significar una tremenda mejora en sus vidas.   Y por eso es que sin duda seguiremos apoyando para que la Teletón de Coquimbo se levante.    Y para eso es importante, claro, que el Estado se coloque, pero que también cada uno de nosotros contribuya.   Tenemos muchas más cosas que hacer. Mario también nos hablaba de la falta de inclusión, tenemos que mejorar nuestras ciudades, tenemos que mejorar nuestros espacios públicos, los edificios, el transporte, los parques, las áreas verdes, para que los niños, niñas, jóvenes y personas adultas, adultos mayores que viven con discapacidad, puedan sentir que esa ciudad también les pertenece, que es de ellos y que les da oportunidades.   A nosotros como país nos ha ido siempre bien cuando todos trabajamos juntos por un objetivo común, todos. Y es por eso que la Teletón la hacemos entre todos.    Y estoy segura que esta vez no va a ser una excepción, vamos a lograr la meta y vamos a cumplir, entonces, con esos sueños, esos esfuerzos, esa entrega, esa dedicación que niños, jóvenes, sus familias y profesionales y personal de la Teletón, llevan adelante.   Muchas gracias a todos, y a contribuir. Ahora, yo haré mi propia contribución.Hemos venido a rendir un homenaje a toda la gente asesinada aquí en el Café Le Bataclan, a 3 chilenos, a Patricia San Martín, a Elsa, su hija y a Luis Felipe Zschoche, que también falleció aquí con su mujer francesa.   Decir que el temor, el terror no nos van a afectar y que seguiremos, como siempre y más que nunca, luchando por la paz.   Hemos venido a dar nuestras condolencias a las familias, pero también a las familias francesas y al pueblo de Francia. Aquí está la alcaldesa de París, Anne Hidalgo, y les decimos que seguiremos adelante para que la paz sea lo que prime y que no aceptaremos el terror como mecanismo. Esto es una locura, lo que sucedió aquí.   Quisimos venir a rendir un homenaje a los 3 chilenos asesinados acá en Bataclan, que es uno de los lugares donde se vivió con mayor fuerza los horrores del acto terrorista de la noche del 13 de noviembre, aquí en París.   Y agradecer al Gobierno francés por todo el apoyo dado a las familias chilenas que vinieron a saber de la situación de sus familiares queridos, y también a resolver las situaciones con ellos.   Y decir que esto ratifica nuestra voluntad, nuestra certeza y nuestra convicción de que es necesario seguir trabajando con mucha fuerza para que la paz sea lo que tengamos en el mundo y situaciones como ésta no vuelvan nunca más a suceder.   Éste es un acto de sinrazón, aquí hay personas inocentes que han fallecido, que han sido asesinadas, y éste tipo de casos no deben volver a pasar.   Muchas gracias.Señor Presidente:   Quiero iniciar mi intervención entregando, en nombre del Gobierno de Chile y en el mío propio, un mensaje de solidaridad al pueblo francés, por los trágicos sucesos acaecidos el 13 de noviembre, y en el que también perdieron la vida tres ciudadanos chilenos.   Asimismo, quiero resaltar el liderazgo del Presidente François Hollande, quien en estas difíciles circunstancias reafirmó el compromiso de Francia por impulsar la adopción de un nuevo acuerdo climático en beneficio de toda la humanidad.   Porque actuar se ha vuelto ineludible. Vivimos hoy las consecuencias de la inacción pasada.   Mi país también lo ha vivido. Ha sufrido eventos climáticos extremos: durante las inundaciones ocurridas en abril en el norte de Chile, en un día llovió lo que antes tardaba 14 años. Cuatro días antes, la península Antártica experimentó la temperatura más alta registrada hasta nuestros días: 17,5° Celsius.   Por ello, y aun cuando tenemos niveles marginales de emisiones, hemos reafirmado nuestra voluntad de seguir siendo parte de la solución del problema. Y en este esfuerzo se inscribe nuestro compromiso voluntario de mitigación al 2030 y la presentación oportuna de nuestra Contribución Determinada Nacionalmente (INDC).   Buscamos desacoplar nuestro crecimiento económico del aumento de emisiones, priorizando las condiciones de vida de los más vulnerables. Porque el cambio climático no es solamente un problema ambiental, es también un problema social, y quizás el más grande tema político que nos va a convocar en los próximos años.     Y en la búsqueda de esa justicia climática a la que aspiramos, debemos considerar con fuerza la inclusión de la dimensión de género, puesto que las mujeres son víctimas, pero también pueden ser, de manera muy importante, parte de la solución del cambio climático.   Ahora, reconociendo que el cambio climático es un problema global y un desafío común, y aunque todos haremos nuestra contribución diferenciada, los países desarrollados son los llamados a ejercer un claro compromiso duradero y vinculante.     Seguiremos contribuyendo activamente al proceso de negociación. Depositamos la Enmienda de Doha al Protocolo de Kioto y hemos hecho aportes voluntarios al Fondo Verde del Clima. Además, instauramos un impuesto a las emisiones de carbono que empezará a aplicarse en 2017 y seremos parte de la “Coalición de Líderes por el Precio del Carbono” (CPLC) porque queremos así transmitir una clara señal de la necesidad de internalizar los costos asociados al cambio climático.   Nuestros más de 4.500 kilómetros de costa nos recuerdan todos los días el papel fundamental que debe ocupar el océano en la lucha contra el cambio climático. Por eso organizamos la segunda Conferencia “Nuestro Océano” este año en Valparaíso; suscribimos la Declaración “Because the Ocean”; y acabamos de triplicar la protección de ecosistemas únicos en el mundo al crear un parque marino y un área marina protegida con más de un millón de kilómetros cuadrados, que será probablemente una de las más grandes áreas marinas protegidas en el mundo.   Y queremos aprovechar de invitarlos a todos a participar activamente en la conservación de los océanos como parte integrante de la lucha contra el cambio climático.     Señor Presidente:   Veo con optimismo nuestro futuro compartido, porque conocemos la magnitud del fenómeno y sus consecuencias sobre el planeta y el desarrollo humano.   Debemos asegurar un acuerdo más ambicioso, universal, diferenciado y vinculante que permita que las próximas generaciones sepan que hemos estado a la altura de los desafíos y que hemos sido capaces de asegurar su futuro.    Confío en que el Acuerdo al que lleguemos en esta COP21, guiará a nuestros países en una senda de acción decidida por el clima, el respeto ambiental y el progreso social y económico compartido y sostenido.   Muchas gracias.Versión original en inglés  I am honored to be part of the Carbon Pricing Leadership Panel. We are pleased to join those who believe that we must put a price on carbon in our economies.   Natural disasters are a constant reminder of things to come if we don’t act on climate. Whether it is a heat wave in Asia, a long-lasting drought in California, or flooding in the Atacama Desert, climate change is a threat to our wellbeing and our economies.   If we don’t curb emissions, climate change will continue to affect the world’s most vulnerable: the poor, the youth and the elderly.   Momentum has been building up for this COP21; the goal is to achieve an unprecedented global agreement to reduce emissions. For the first time we have the largest emitters of global warming gases committing to reductions in emissions.   The costs of inaction are much higher and unpredictable than those of facing climate change. A recent OECD report on the economic consequences of climate change estimates that there could be a loss of 2% of the global GDP by 2060, if we don’t act now.   The World Health Organization estimates that air pollutants co-emitted with greenhouse gases cause the premature mortality of 7 million people every year.   This is why our INDC includes specific measures for short lived climate pollutants such as black carbon and methane, so that we can both make our air cleaner, and our climate safer. And that is why we are proud members and Co-Chairs of the Climate and Clean Air Coalition.   Environmental externalities cannot continue to be ignored by our countries. Cheap and dirty energy is not cheap for the planet, or the health of our people. When green taxes are incorporated into our climate policies we can harness market forces that can lead to profound changes in our emission patterns.   Countries are taking action. New energy auctions in which all technologies compete on a level playing field have resulted in renewables growing explosively. Energy markets are undergoing dramatic change, and what we thought would happen in decades is happening right now.    Indeed, carbon pricing combined with smart energy reform can be instrumental in unleashing clean technology and building the foundations for a low carbon economy.   Chile is also doing its part.  We have established a tax on both local and global pollution of power generation, which increases the costs of dirty energy. Since 2013, our renewable energy capacity has tripled and the latest energy auctions have meant that costs are up to 50% lower than in 2013.  All new cars are taxed both on their emissions and fuel efficiency, so that we can integrally balance our climate and air quality goals.   Developing countries, such as Chile, need to deal with both air pollution and climate change. We celebrate the World Bank’s leadership and support for capacity building to help facilitate the implementation of those carbon pricing policies.   In the end we are left with a choice. We can either ignore climate change and brace for its negative effects, forfeiting our children’s opportunity for prosperity and a safe climate, or we can mitigate and adapt to climate change, and at the same time create jobs, promote growth and innovation, thus building a strong sustainable economy for our generation and those to come. The choice is ours.   Thank you very much.   Paris, November 30th, 2015     Traducción     Me siento honrada de ser parte del Panel de Liderazgo del Precio del Carbono. Estamos muy contentos de unirnos a aquellos que creen que debemos poner un precio al carbono en nuestras economías.   Los desastres naturales son un recordatorio constante de lo que vendrá si no actuamos respecto al clima. Ya se trate de una ola de calor en Asia, una sequía de larga duración en California o las inundaciones en el desierto de Atacama, el cambio climático es una amenaza para nuestro bienestar y nuestras economías.   Si no disminuimos las emisiones, el cambio climático seguirá afectando a los más vulnerables del mundo: los pobres, los jóvenes y los ancianos.   El impulso se ha ido intensificando en esta COP21; el objetivo es lograr un acuerdo global sin precedentes para reducir las emisiones. Por primera vez, tenemos a los mayores emisores de gases de efecto invernadero comprometiéndose a la reducción de emisiones.   Los costos de la inacción son mucho más elevados e imprevisibles que los de enfrentar el cambio climático. Un reciente informe de la OCDE sobre las consecuencias económicas del cambio climático estima que podría haber una pérdida de 2% del PIB mundial en 2060, si no actuamos ahora.   La Organización Mundial de la Salud estima que los contaminantes de aire co-emitidos con gases de efecto invernadero provocan la mortandad prematura de 7 millones de personas cada año.   Por eso, nuestra INDC (Contribución Determinada Nacionalmente) incluye medidas específicas para los contaminantes climáticos de corta duración, como el carbono negro y el metano, por lo que podemos hacer que nuestro aire sea más limpio y nuestro clima sea más seguro. Y es por eso que estamos orgullosos de ser miembros y copresidentes de la Coalición por el Clima y el Aire Limpio.   Las externalidades ambientales no pueden seguir siendo ignoradas por nuestros países. La energía de bajo costo y contaminante es costosa para el planeta o la salud de nuestra gente. Cuando los impuestos verdes se incorporen a nuestras políticas climáticas, podremos aprovechar las fuerzas del mercado que puedan llevarnos a cambios profundos en nuestros patrones de emisión.   Los países están tomando medidas. Las nuevas licitaciones de energía, en las que todas las tecnologías compiten en igualdad de condiciones, han dado lugar a que las energías renovables crezcan explosivamente. Los mercados energéticos están experimentando un cambio drástico, y lo que nosotros pensábamos que sucedería en décadas, está sucediendo en este momento.   De hecho, el precio del carbono combinado con una inteligente reforma energética puede ser fundamental en el desencadenamiento de tecnologías limpias y la construcción de bases para una baja economía del carbono.   Chile también está haciendo su parte. Hemos establecido un impuesto tanto a la contaminación local como global de la generación de energía, lo que aumenta los costos de la energía contaminante. Desde 2013, nuestra capacidad de energía renovable se ha triplicado y las últimas licitaciones de energía han hecho que los costos sean hasta un 50% menores que en 2013. Todos los vehículos nuevos tienen que pagar impuestos tanto por sus emisiones como por su eficiencia de combustible, de manera que podamos equilibrar integralmente nuestro clima y los objetivos de calidad del aire.   Los países en vías de desarrollo, como Chile, tienen que hacer frente a la contaminación atmosférica y el cambio climático. Celebramos el liderazgo y el apoyo del Banco Mundial para la creación de capacidades que ayuden a facilitar la aplicación de esas políticas de precios del carbono.   Al final, nos quedamos con una elección. O bien podemos ignorar el cambio climático y el refuerzo de sus efectos negativos, perdiendo la oportunidad de nuestros hijos a la prosperidad y a un clima seguro, o podemos mitigar y adaptarnos al cambio climático, y al mismo tiempo crear empleos, promover el crecimiento y la innovación, construyendo así una fuerte economía sostenible para nuestra generación y las venideras. La elección es nuestra.   Muchas gracias.El director Peter Krajiczek nos ha llevado en una visita por las magníficas instalaciones de esta hermosa Escuela Técnica de Educación Vocacional, un edificio que además de ser un patrimonio histórico, fue bombardeado durante la Segunda Guerra Mundial pero luego se reconstruyó. Y hemos podido visitar distintas salas de clases, distintos talleres,  junto al director Peter Krajiczek.   Para nosotros ha sido una oportunidad única para mirar el funcionamiento de la educación técnico profesional en su modalidad dual, en uno de los países más pioneros en este tipo de formación, como es Austria.   Educación dual significa que los estudiantes pasan un tiempo aquí pero la mayor cantidad del tiempo lo pasan en una empresa donde trabajan como aprendices y vienen cada cierto tiempo a clases donde van reforzando y mejorando sus competencias. Hemos visto desde estudiantes del primer grado, como los que están aquí, haciendo las fases más básicas de aprendizaje hasta lo que vimos como entorno a  trabajo computacional, incluso imprentas 3D y el tipo de productos que genera.   Lo decíamos el otro día en la ENADE -la reunión de los empresarios chilenos- en realidad, nuestra economía, si queremos que despegue, tenemos que dar un giro en nuestros énfasis productivos porque ya quedó atrás el tiempo de dependencia esencialmente del cobre y de las materias primas. Tenemos que aumentar nuestra productividad, y para aumentar nuestra productividad tenemos que ser capaces de producir productos que provengan de una industrialización inteligente,   intensiva en innovación y con mayor valor agregado.   Y para guiarnos en esta transición, es súper valioso para nosotros conocer una experiencia muy exitosa de educación dual, es decir, de ese modelo de formación que vincula estudios con incorporación al mundo laboral. De hecho, nos decían para que ingresar acá, tienen que tener ya el cupo en la fábrica, en la empresa, en la industria, de manera de que lo que van aprendiendo, también lo van practicando en el día a día, y allá en la empresa también tienen personas que les apoyan.   Y, por tanto, nosotros sabemos que en nuestro país, para aumentar nuestra productividad, necesitamos aumentar el número de técnicos y de profesionales bien formados, y además necesitamos que su formación esté en línea con lo que requiere la modernidad, las herramientas, las metodologías modernas.   Ya estamos tomando medidas para que Chile cuente con más técnicos de nivel medio y superior. Por ejemplo, sabemos que estamos creando los 15 nuevos Centros de Formación Técnica Públicos en todas las regiones del país, y estamos revitalizando la educación técnico profesional del nivel medio y reforzando la articulación entre el nivel medio y el nivel superior.   Y en eso están trabajando los Ministerios de Educación, Trabajo y Economía, pero también con las organizaciones empresariales, que son también quienes conocen mejor qué tipo de perfiles de trabajadores, cuáles son las competencias que requieren los trabajadores, cuáles son las habilidades, cuáles son los tipos de trabajadores que tenemos y cuáles son los tipos de trabajadores que aún no hemos formado para este tipo de nuevos desafíos.   Y con ellas, con las organizaciones empresariales, queremos definir lo que hemos llamando la instalación de Centros Tecnológicos de Aprendizaje, para que los estudiantes aprendan a trabajar practicando. Y además queremos formar adecuadamente a aquellos trabajadores que se van a convertir en tutores.   Y es por eso que hemos venido acá a Austria, por cierto a visitar al Presidente, en una visita oficial, pero también para mirar esta experiencia que ha sido muy exitosa.   ¿A dónde queremos apuntar? Queremos apuntar a resolver un problema que tenemos en nuestro país: en Chile, por cada técnico hay  dos profesionales universitarios. Y en todo el mundo desarrollado es al revés: e incluso aquí, en muchas partes, llega a haber 3 técnicos por cada profesional.   Y entonces, tenemos mucho más que hacer para alcanzar el nivel de utilización de las tecnologías, de cualquier tipo, pero particularmente las digitales que hay aquí, y la verdad es que es de un nivel altísimo de utilización, y cada vez va a ser mayor. Estábamos mirando ahí la imprenta 3D y viendo cuáles son las posibilidades en el futuro.     Y son muchas las instancias en las que tenemos que avanzar, y con la ministra de Educación, hemos estado haciendo todas las consultas pertinentes; en la tarde vamos a continuar visitando tanto la Cámara de Comercio, que es fundamental en esta tarea, como una empresa, donde vamos a ver también en directo donde están ahí los aprendices y vamos a poder conversar sobre algunas de las preguntas que uno se hace al tratar de ver si en Chile podemos instalar un sistema así. Porque en Chile, tenemos educación dual, pero es bastante limitada: lo que tenemos es educación técnico profesional, que es diferente.   Son muchas las dimensiones en las que tenemos que avanzar: instancias permanentes de trabajo con las empresas para definir los perfiles de formación de los estudiantes y futuros trabajadores, tipos de contratos que se celebran entre los estudiantes y las empresas; o el tipo de certificación de las competencias del estudiante-aprendiz.   Sí, estamos dispuestos -y es lo que tenemos que hacer en verdad- diversificar nuestra producción y avanzar hacia la generación de industrias con altos componentes de tecnología para ser un país desarrollado, necesitamos técnicos preparados. Y la manera cómo Austria los forma, son para nosotros un gran ejemplo que vamos a estudiar en profundidad. En dos sentidos: por un lado, es un ejemplo que tiene una larga tradición aquí en Europa, y por lo tanto tiene una experiencia grande, pero por otro lado, ha sido capaz de ir adaptando esa tradición a las necesidades de la modernidad, a las nuevas tecnologías. Y, por tanto, también tenemos de eso mucho que aprender.   Muchas gracias.Es una gran alegría, Presidente Fischer, efectuar esta visita oficial a Austria, que nos da la oportunidad de reafirmar nuestros lazos de cooperación, esta historia compartida entre nuestros países.   Agradecerle a usted y también al pueblo austríaco su hospitalidad y su afecto con nosotros como delegación, pero con el pueblo chileno en los buenos tiempos y en los malos tiempos. Esos son los verdaderos amigos.   Y la verdad es que la excelente relación que hemos tenido a nivel diplomático, a nivel político, también nos ha permitido ir fortaleciendo el intercambio comercial y las alianzas en diversas materias, especialmente innovación y capacitación, donde hemos visto a Austria como un gran modelo a seguir, un referente muy importante para iniciativas que queremos llevar adelante en nuestro país.   El Presidente lo recordaba, recientemente suscribimos un Acuerdo para evitar la Doble Tributación y prevenir la Evasión Fiscal. Lo importante es que no sólo suscribimos este Acuerdo, sino que ya fue aprobado por el Parlamento chileno, y a partir de enero próximo, ya va a empezar a ser una realidad.   ¿Y qué significa esto?   Que unido a la participación de Chile, tanto en la bilateralidad entre Chile y Austria, como también en otras iniciativas regionales de América Latina, como la Alianza del Pacífico, abre importantes oportunidades de inversión para empresarios austriacos.   Chile es un país que ha tenido un destacado progreso económico en las últimas décadas, fundamentalmente debido a la capacidad de emprendimiento, a la estabilidad de las instituciones y a la aplicación de políticas sociales eficientes.   Y gracias a eso, hoy día nos planteamos nuevos desafíos, mucho más ambiciosos, para lo cual requerimos, sin embargo, incorporar mayor valor,  mayor tecnología, mayor conocimiento y mayor valor a nuestros productos.   En ese sentido, parte importante de lo que hemos conversado con el Presidente ha sido cómo profundizamos y ampliamos nuestra vinculación con Austria, en una agenda que también incluya nuevos proyectos binacionales, especialmente en educación dual, en formación de capital humano, en estrategias de innovación -tal como el Presidente decía- en energías limpias, en cultura, entre otros aspectos. Lamentamos que en el día de ayer no lográramos ir al Concierto, porque la actividad en COP21 nos mantuvo hasta muy tarde.   Ahora, la educación dual para nosotros es un verdadero desafío, en el contexto del proceso que estamos en Chile de mejorar la calidad de la educación, de modernizar nuestro sistema en distintos niveles.   Y por eso que ha sido muy interesante la visita que efectuamos esta mañana a la Escuela de Educación Dual Industrial de Metal y Vidrio, que vamos a tener, además, la oportunidad de complementar con la visita, en la tarde, al Centro de Capacitación de la Empresa Kapsch.   Acabamos, yo decía, de conversar con el Presidente y su equipo, algunos ministros, y por cierto que no ha estado ausente -el Presidente ha sido muy elocuente a este respecto- la discusión de temas más globales, que van más allá de la relación bilateral, como la crisis de los refugiados, las causas que motivan que los refugiados migren y cómo podemos hacerlo, de manera de justamente no sólo asumir y acoger a estos refugiados, sino, centralmente, mirar cómo nos hacemos cargo de los problemas que están motivando que las personas busquen un mejor presente y un mejor futuro para ellos y para su familia.   El día de ayer, en París, con motivo de la COP21, nos permitió expresarle directamente al pueblo francés nuestra solidaridad y apoyo ante el ataque despiadado del terrorismo.   Y los resultados de este encuentro sobre el cambio climático también demuestran, y esperamos que en lo que siga la discusión podamos tener grandes éxitos, porque sabemos que el cambio climático es un problema muy importante, pero que si logramos trabajar unidos, vamos a poder enfrentar uno de los más grandes desafíos de la humanidad.   Reitero, entonces, mi agradecimiento al Presidente Federal, Heinz Fischer, por su invitación. Austria es un socio muy importante de Chile en Europa y estamos seguros que este encuentro hoy día, aunque haya sido corto, ha sido basado en las cosas más importantes y va a ser un paso muy positivo para el desarrollo de nuestras relaciones bilaterales, para la economía de ambos países y, sin duda, para la relación de Austria con el continente.   Así que, muchas gracias, muy contentos de estar acá y seguir profundizando nuestra relación.Muy buenas tardes:   La verdad es que, como todos sabemos, Chile  ha iniciado este proceso para construir una Constitución Política, aquello que hemos denominado “una casa común”, que todos podamos sentir como propia y que reflejemos lo que hoy somos como país, pero también lo que queremos para el futuro.   Y tenemos, entonces, una posibilidad histórica: todos y todas, sin exclusión, estamos invitados a definir las normas esenciales que queremos que rijan nuestra convivencia, los derechos y también los deberes que todos compartimos.   De nosotros y de nadie más depende que nos pongamos de acuerdo y demostremos que somos mucho más que la suma de 17 millones de individuos. Porque por primera vez en nuestra vida republicana, podemos elaborar una Constitución con una participación masiva pero, a la vez, dentro de los canales democráticos institucionales.   Y ésta es una tremenda oportunidad que tenemos a nuestro alcance.  Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la ciudadanía en su conjunto se sienta convocada, que cada uno de nuestros compatriotas tenga la certeza que su derecho a ser parte de ese ejercicio, que es un ejercicio inédito, esté resguardado efectivamente.   Sabemos que hay muchas expectativas, sabemos, por tanto, que tenemos la responsabilidad de llevar adelante un proceso constituyente, digamos, ejemplar.    Para ello, y tal como nos comprometimos a mediados de octubre, hoy vamos a presentar al Consejo Ciudadano de Observadores, integrado por hombres y mujeres de reconocido prestigio y que representan la diversidad de visiones que conviven en nuestro país.   Tres de ellos no han podido acompañarnos hoy día, o por estar fuera del país o por estar en compromisos previos.   Los nombres de quienes van a integrar -porque ustedes van a tener los listados con los detalles-  este Consejo Ciudadano de Observadores, son: Benito Baranda Ferrán, Jean Beausejour Coliqueo, Roberto Fantuzzi Hernández, Patricio Fernández Chadwick, José Miguel García Echavarri, Gastón Gómez Bernales,  Hernán Larraín Matte, Héctor Mery, Salvador Millaleo Hernández, Ruth Olate Moreno, Juanita Parra Correa, Cecilia Rovaretti, Lucas Sierra  Iribarren, Francisco Soto Barrientos, Patricio Zapata Larraín.    Ustedes tienen los currículum: aquí estamos hablando de personas que vienen desde el mundo de la música, del deporte, del mundo de los medios de comunicación, empresarios, intelectuales, abogados, personas con experiencia social y política, ciudadanos, diríamos. Tres de ellos hoy día no nos han podido acompañar: Benito Baranda, Jean Beausejour y Hernán Larraín,  pero se sumarán, apenas puedan, a las tareas de este Consejo Ciudadano.   Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la ciudadanía, en su conjunto, se sienta convocada. Cada uno de nuestros compatriotas tiene que estar seguro, de tener la certeza que su derecho de ser parte de este ejercicio inédito, está resguardado, como ya decíamos, efectivamente.    Cada habitante de nuestra patria puede ser, al mirar este Consejo, que se sienta cercano o interpretado por uno o varios de los integrantes.   ¿Qué es lo que estamos buscando con esto?   Dar garantías de que habrá total equidad en la elaboración de la nueva Constitución; de que no va a haber una visión favorecida o perjudicada en los espacios de participación, sino que, en esos espacios de participación, lo que estamos esperando es que estén presentes todas las miradas, de una forma o de otra.   Pero tal como lo indica el altísimo respaldo ciudadano al proceso constituyente, nuestros compatriotas tienen claro que la nueva Constitución no es de ningún grupo, sino que debe pertenecernos a todos.   Entonces, justamente lo que le hemos pedido a este Consejo Ciudadano es que, de aquí en adelante, en cada de una de las fases que vienen por delante, trabaje autónomamente para dar fe que toda la información necesaria se encuentre disponible, que se cumpla cada etapa comprometida y que cada peso del erario público se gaste como corresponda. En otras palabras, que nadie pueda dar o poner en duda la transparencia de este proceso.   El proceso que nos va a llevar a tener una nueva Constitución para que de verdad sea sentida como esa casa propia, esa casa común, tiene que estar abierto a todos y todas. No puede ser de otra forma.   Cada habitante de nuestra patria puede sentirse cercano pero lo que más nos importa es que puedan participar de manera, tranquila, confiada, porque lo que se ha puesto en marcha es un proceso que, por un lado, queremos que sea institucional, participativo y democrático, pero que también es solemne y profundamente republicano. Y en ese sentido, debemos vivirlo como una hermosa tarea ciudadana.   Entonces, quiero invitar a todos nuestros ciudadanos y ciudadanas, una vez que se vayan abriendo los distintos espacios que vamos a informar adecuadamente en el momento que corresponda, a que se vayan apropiando de los espacios que se van a ir abriendo; que se informen, que debatan con entusiasmo, pero con respeto; que se haga de estos momentos que se abren, de aquí y lo que va a ser el próximo año, un hito glorioso en la historia de nuestro país.   Muy pocas generaciones han tenido en sus manos la llave que hoy tenemos para seguir avanzando hacia la construcción de ese país con que soñamos: un país más moderno, claro, pero también más amable, más justo, más libre y, yo diría, más generoso con sus hijos e hijas.   Y estoy segura que sabremos aprovechar esta oportunidad única, y estoy segura que nuestros consejeros van a ser esenciales para que en este proceso cada uno de nuestros compatriotas sienta que tuvo el espacio, que tuvo la oportunidad y la posibilidad de decir y señalar sus sueños, sus anhelos que quieren ver reflejados en una nueva Constitución.   Agradecerles a todos los consejeros presentes y a todos los que han aceptado ser parte de este proceso, muy sinceramente.   Y estoy segura que con ellos este proceso va a poder tener la transparencia y la credibilidad que todos necesitamos para estar seguros que el producto final de las bases ciudadanas para una nueva Constitución que me va a ser entregado en el mes de octubre del próximo año, realmente haya sido hecho y realizado por un proceso tal como nos hemos comprometido con el país.   Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los consejeros.Amigas y amigos:   Es un gran agrado volver a tenerlos aquí, para cerrar un año que ha sido exigente. Y, por cierto, quiero agradecer las generosas y cariñosas palabras del señor Nuncio Apostólico, Monseñor Scapolo.   Sé que sus buenos deseos y las iniciativas que han realizado este año son fruto del cariño y buena fe con que las misiones diplomáticas se desempeñan en nuestro país.   Pero, en primer lugar, quiero agradecer este gran regalo que me ha hecho entrega la Asociación de Cónyuges Diplomáticos, porque la mesa es un lugar privilegiado para reunirnos, para compartir nuestra diversidad, para intercambiar ideas, para unir culturas.   Y este libro representa eso y mucho más. Representa su herencia en nuestro país. Muchas gracias por compartir estos tesoros. Y además, parece que saben que me encanta cocinar. Así que, es un regalo espectacular para mí.  En eso me salí de protocolo, claro.   Como bien saben, Chile vivió este año desastres naturales, incendios, inundaciones, y aun así, con la resiliencia que nos caracteriza, hemos sabido enfrentar los embates de la naturaleza.   Pero es importante reconocer que esto no lo hemos hecho solos, y hoy me parece una ocasión propicia para valorar, agradecer y hacer un reconocimiento público a la ayuda y colaboración de cada una de las misiones diplomáticas en Chile, quienes con solidaridad, por un lado, y celeridad, por el otro, estuvieron dispuestos a cooperar en todo lo necesario para salir adelante.   Honorables amigos del Cuerpo Diplomático:   Este año, como comunidad internacional, hemos vivido momentos complejos y tensos. Por eso, hoy más que nunca nuestros países y organizaciones deben seguir trabajando en conjunto en la construcción de un mundo seguro, en el que primen la justicia, la integración, la solidaridad y la paz, tal como recalcaba Monseñor Scapolo en sus palabras.   Y estos valores fueron parte central de nuestro actuar cuando presidimos el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, a comienzos de año.   En esa instancia, como país nos pareció fundamental reforzar la necesidad de enfrentar los conflictos con una mirada más enfocada hacia el desarrollo inclusivo. Porque tenemos el convencimiento de que este enfoque es el que hará posible una mayor estabilidad política y económica, y velar por la protección de los derechos humanos.  Pero tuvimos, también, otros desafíos. Y este año, tuvimos una positiva participación en la Expo Milán, alcanzando más de 1 millón 200 mil visitantes.  “El amor de Chile”, como se llamaba nuestro pabellón, fue capaz de mostrar lo mejor de nuestro país al mundo, con una maravillosa arquitectura –que ganó el premio “Silver” en Arquitectura y Paisaje– y una demostración de nuestro compromiso con el medio ambiente.  Por otra parte, en el campo político, realizamos importantes visitas: visitamos Italia, Francia, Bélgica, Filipinas y Austria –recién hace un par de días-.  Y además, continuamos con nuestro compromiso regional visitando Paraguay, El Salvador, Guatemala y México.  Por un lado, participamos en la Asamblea General de Naciones Unidas, justo cuando se cumplían los 70 años de su creación y contribuimos a la adopción de la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible.  También, estuvimos en la Cumbre APEC realizada en Manila; en la Cumbre de la Alianza del Pacífico realizada en Paracas, Perú; en la Cumbre CELAC de Costa Rica; en la Cumbre COP 21 en París, de la que espero emanen nuevos compromisos para enfrentar el cambio climático; y organizamos –en Valparaíso- la Conferencia “Our Ocean”, con el objetivo de contribuir a preservar nuestro océano.   Y así, y en múltiples otras iniciativas, hemos reafirmado nuestro compromiso con la comunidad internacional, y aportado algunos granos de arena a la búsqueda de soluciones a problemas comunes, que no conocen de fronteras ni de diferencias ideológicas, culturales, religiosas o idiomáticas.  Como miembros de la comunidad internacional, sabemos que debemos asumir una responsabilidad, la hemos asumido, y lo seguiremos haciendo. Sabemos que debemos contribuir a generar acuerdos y bregar porque los objetivos de esos acuerdos se cumplan.  Porque sólo así, por medio de la diplomacia, y el concurso de todas las naciones, lograremos gestar un mundo seguro, justo y sostenible.  Amigas y amigos:  Este año ha sido intenso y lleno de desafíos en la arena internacional, y el que viene será –probablemente– también muy intenso.  Por lo mismo, la labor que ustedes realizan en nuestra tierra es fundamental, forjando redes, ayudando a generar acuerdos e impulsando la cooperación internacional.   Quiero terminar mis palabras, valorando profundamente su trabajo, y agradeciéndoles su presencia en esta celebración. Y espero, entonces, que pasen unas muy felices fiestas y que el año 2016 sea muy bueno en lo personal, en lo familiar, para sus pueblos y sus gobiernos.  ¡Salud por ello, por todos ustedes, por la comunidad internacional, por nuestro planeta! ¡Salud!  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero contarles que es una tremenda alegría estar en Alhué. Y ustedes dirán “la Presidenta dice lo mismo en todos los lugares donde va”. En parte es cierto, pero Alhué tiene para mí un significado especial. Les voy a contar por qué.  Yo, hace muchos años, trabajé como epidemióloga en el Servicio de Salud Metropolitano Occidente.  Entonces, todos los meses recibía toda la información de la vacunación de Alhué, o sea, todo lo que era la temática de salud. Y yo decía “tengo que llegar a Alhué algún día”. No lo logré como  epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, pero lo logré hoy día como Presidenta de la República, hartos años después.  Pero la verdad es que para mí Alhué siempre estuvo en mi corazón y tenía muchas ganas de venir, porque el equipo de salud que trabajaba conmigo, las enfermeras, las matronas que venían a visitar, me contaban de esta hermosa comuna y de la gente tan cariñosa.   Y antes de pasar a cualquier cosa, supongo que saben que esperamos que el próximo año se inicie la construcción del nuevo CESFAM para Alhué, un Centro de Salud. Y entiendo que la ministra está viniendo a principios del próximo año. Así que esperamos que eso se concrete de todas maneras en el Gobierno, pero ojalá que parta el próximo año, porque además son unos centros muy lindos, de calidad, con toda la dignidad que se merecen las personas y que ustedes se merecen.   Es una gran alegría también disfrutar de la hospitalidad y el cariño de los habitantes, también de su cultura, de su creatividad, porque aquí la historia de nuestra patria ha dejado un patrimonio de gran riqueza, que se mantiene vivo en sus cantoras. También tuvimos ocasión de ver una muestra de artesanas y artesanos de acá también, que tienen un lugar para poder mostrar sus productos y que mucha gente que venga acá pueda adquirir.   Es también un tremendo agrado estar rodeados por este paisaje hermoso, que representa, por lo demás, tan bien la belleza de la zona central de nuestro país.   Y todos estos atributos de Alhué se hacen presentes en este Parque que hoy día estamos inaugurando, y que era un anhelo de esta comuna y que ha sido impulsado con mucha decisión por sus autoridades locales.   Es verdad, el alcalde ha hablado de cómo se abrieron las puertas de todas las autoridades provinciales y regionales, y felicito a la gobernadora y al intendente, por lo que hemos escuchado. Iba a decir en broma “no sé cuánto le pagaron al alcalde para que lo hiciera en su programa”. No, pero la verdad es que… No, lo digo en broma eso, en broma digo eso, pero sí digo en serio, son primos, son hermanos, claro…No, digo eso en broma, porque la verdad es que uno habitualmente lo que escucha son quejas. Y qué bueno, entonces, es escuchar de que las puertas se abrieron, se abrieron adecuadamente y, además, no fueron buenas intenciones, sino que aquí tenemos el Parque concretamente, que va a ser para el disfrute de todos ustedes.   Aquí se abre un espacio de más de 15 mil metros cuadrados, para compartir, para disfrutar la naturaleza, para hacer actividades deportivas, para seguir cultivando las tradiciones. Puede ser fútbol o rayuela, puede ser básquetbol o carreras a la chilena, puede ser en bicicleta o a caballo. En este Parque hay para todos los gustos. Y entiendo que acá se reflejó justamente lo que la gente de Alhué quería que existiera.   También se ha pensado en áreas para hacer ferias costumbristas y artesanales, que sabemos lo importante que es para la economía de la comuna.  Me contaba el alcalde que la tercera semana de febrero siempre aquí está como la fiesta de Alhué, y que no es el día, sino que es la semana de Alhué. Y que también, entonces, a lo mejor, en esta próxima fecha, este Parque puede ser usado también para ello.   Pero quisiera hoy día recordarles, hoy día no es un día cualquiera. Fíjense que hoy día es un día bien interesante. A nivel nacional hoy es el Día de la Secretaria. Así que las secretarias que estén aquí, muchas felicidades por su día. Es también el Día del Médico. Yo sé porque, claro, cuando yo trabajaba de doctora, era el Día del Médico. Esos son como días nacionales. Pero hoy día se conmemora, a nivel internacional, el Día de las Personas con Discapacidad.   Por eso en este Parque, además de las multicanchas, de la pérgola, del anfiteatro, de la zona para carreras a la chilena y la cancha de rayuela, se han hecho ajustes necesarios para que todas las personas puedan ingresar, quienes se puedan trasladar a pie, lo puedan hacer, pero quienes necesitan trasladarse en una silla de ruedas, por ejemplo, o tienen dificultades de desplazamiento de otro tipo, también puedan llegar a este Parque.   Y eso es muy importante, que nosotros siempre tengamos en cuenta que hay personas que no tienen las mismas capacidades que otras para desplazarse y que hay que adecuarse, hay que facilitar las cosas.   También se hicieron juegos infantiles inclusivos, que consideran estas necesidades.   El fin de semana pasado, las chilenas y chilenos sacamos nuevamente la cara por la Teletón. Vimos muchas historias de superación, del enorme esfuerzo que deben hacer las personas que viven con alguna situación de discapacidad.   Y sabemos que queda mucho trabajo por hacer. Y en ese sentido es que los organismos de Gobierno, y también las autoridades locales y los actores privados, deben ponerse las pilas para que vayamos eliminando todos juntos las barreras que impiden una inclusión efectiva en nuestras ciudades y en nuestras comunas. Cambiar, por ejemplo, una escalera por una rampa. A veces son cosas difíciles, pero a veces no son tan difíciles, que permita el paso de una silla de ruedas, o poner guías especiales en las veredas para facilitar el desplazamiento de las personas que tengan una visibilidad reducida.   Todo eso permite derribar un enorme obstáculo y creo que es un hecho muy concreto para que cuando el país va creciendo, cuando se van dando más oportunidades a todos, cuando se va nivelando la cancha -como recordaba el alcalde, que a mí me gusta decir- lo que vamos construyendo es una sociedad, en el fondo, también más amable y más solidaria.   Y ésa es la visión que le estamos exigiendo en los distintos proyectos de infraestructura, en los edificios públicos, pero también en las áreas verdes, para que todos puedan disfrutar. ¿No les parece que es lo justo, cierto?  Por ejemplo, tú andas ahí con un esguince. Claro, espero que hayas podido llegar en buenas condiciones.   Quiero decirles que este Parque que hoy inauguramos no es un hecho aislado: forma parte, nos contaba el alcalde que supo que se iba a construir un número de parques y trató de hacer uno de los parques, y le resultó, naturalmente, el que se la juega, muestra que puede obtener resultados estupendos.   Son un total de 34 parques que estamos haciendo de Arica a Magallanes y que nos va a permitir aumentar en un 45% a nivel país la disponibilidad de áreas verdes para las familias chilenas.   De eso se trata, ni más ni menos. Y eso es lo que buscamos cuando construimos plazas, parques y áreas verdes: poner en el centro a las personas y que disfruten en la comuna áreas verdes, para que todos puedan disfrutar de su tiempo libre, con su familia, sus amigos, creo que  hay una zona ahí de picnic también, para hacer asaditos, algo así, como quincho. Bueno, yo creo que es un importante esfuerzo que estamos haciendo como país.   Porque es verdad, todo el mundo quiere mejor educación, mejor salud, tener casa propia, pero no basta tener eso, también uno quiere lugares para poder tener entretenimiento, momentos de esparcimiento, tener acceso a la cultura, al deporte. Porque queremos las cosas materiales, pero también queremos ser más felices y poder disfrutar con la familia o en grupo.   Y todo esto se trata, entonces, que cuando estamos construyendo plazas, parques o áreas verdes, lo que estamos haciendo es pensar qué quieren las personas, poner en el centro de las decisiones a las personas y que encuentren, entonces, en estas áreas verdes, en estos parques, lugares de agrado, lugares de momentos de felicidad.   Y es un importante esfuerzo que estamos haciendo como país en algo que las propias comunidades han definido como prioritario. Porque cuando falta el espacio para encontrarse, o para que los niños jueguen, para hacer un picnic, o una buena pichanga los domingos, claramente, cuando no tienen esos espacios, la calidad de vida se ve afectada.   Por eso que parques como éste son un aporte concreto al bienestar de las personas.   A lo mejor hoy día no están todos los canales de televisión o todos los diarios nacionales presentes en esta inauguración, pero puchas que sería bueno que este logro saliera en las noticias de los medios nacionales, porque es una buena noticia para ustedes. Y porque Alhué merece estar también ahí, en la prensa.   Pero lo importante es que ustedes saben de primera mano de que tienen un parque donde disfrutar, y que es de ustedes, digamos, de la comuna. Y no sólo que sale en las noticias, sino que lo van a poder vivir, con la familia, y eso es lo más importante.   Acá en la Región Metropolitana avanzan las obras de otros 6 parques, éste es el primero de la Región Metropolitana, y todos estos 6 parques en total van a sumar 500 mil metros cuadrados de áreas verdes. Y también, bueno, en Lebu, se hizo el Parque del Carbón, que recogía las tradiciones de la comuna, y en cada comuna se busca rescatar lo propio. En ese caso, un homenaje a los trabajadores y trabajadoras del carbón, que durante generaciones se dedicaron a tareas muy difíciles.   Y de esta manera vamos construyendo -podríamos decir- “metro cuadrado a metro cuadrado”, ese Chile de todos al que nos comprometimos a trabajar en nuestro Gobierno. Y con obras y programas que van en beneficio de más chilenos y chilenas y que permiten que el país hoy día está creciendo lentito, pero está creciendo. Y lo que queremos, que si el país va creciendo, sea rápido o lento –ojalá más rápido, estamos haciendo los esfuerzos para ello- que eso se refleje en la vida de las personas. Que no sea una noticia que ustedes vean en la tele, otros dicen “sí, pero por aquí no pasa nada, no nos ha mejorado para nada la vida”.   Entonces, eso es lo que queremos, no se puede hacer todo al tiro, pero en la medida que vamos progresando y vamos haciendo en distintos ámbitos todo lo que podamos para que ustedes puedan tener un mejor vivir, ustedes y sus hijos.   Ése es el sentido, por ejemplo, de las tareas de que queremos ciudades mejores, más integradas, mejor equipadas, con mejoras relevantes, como en salud y educación, por ejemplo.   En ese sentido, el Fondo de Farmacias, que iniciamos el año pasado, nos permite hoy día entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes que afectan a 5 millones de nuestros compatriotas, como la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Como no he estado en Alhué, voy a hacer el ejercicio que hago en otras partes. Levanten el dedito, la mano, los que sean hipertensos, que tengan la presión alta. Levanten la manito los que tengan diabetes. Levanten la manito los que tienen el colesterol y los triglicéridos altos. Levanten la mano los que hace tanto tiempo que no se ven en el consultorio y que no tienen idea cómo tienen los exámenes. Siempre son más, debo decir.   Bueno, pero lo importante es que igual estamos trabajando en todo lo que es la así llamada Ley Ricarte Soto, que le puse yo, para que se pueda ir, también gradualmente –año a año van a ir aumentando los recursos- para más de estas enfermedades. A mí no me gusta el nombre, se les llama  “enfermedades raras”. Me parece malo el nombre, porque parece como que tuviera una cosa rara. Y  no, es que son de baja frecuencia o que son de altísimo costo, para que las familias puedan ir enfrentando ese tipo enfermedades que son bastante complicadas.   Pero en educación, por ejemplo, el próximo año, cientos de miles de familias que tenían que pagar por la educación de sus hijos o hijas en los liceos o en la educación superior, van a dejar de hacerlo. Y de a poco vamos a llegar hasta que sea universal. Pero vamos a partir el próximo año en aquellos lugares donde hay escuelas subvencionadas particulares que se inscribieron en el programa. Vamos a calcular más de 200 mil niños y niñas que sus familias no van a tener que pagar copago, y lo mismo en la universidad: más de 200 mil estudiantes que vayan a la educación superior, esperamos que puedan recibir la gratuidad.   Así que, en ese sentido, esperamos tener un muy buen resultado en eso, porque de eso se trata, la gratuidad junto con calidad. Porque aquí nosotros no vamos a entregar plata, “un cheque en blanco”. Las partes donde estamos entregando recursos para que los jóvenes puedan estudiar gratuitamente, tienen que garantizarle a esas familias y al Estado de Chile, calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie.   Necesitamos que los chiquillos, esa educación que reciban, después les sirva de verdad para poder trabajar, trabajar en mejores condiciones, que les abra oportunidades.   Y por eso que para nosotros gratuidad y calidad van de la mano, y no pueden seguir esperando. Nosotros vamos a mandar a fin de mes el Proyecto de Ley de Educación Superior, que va a decir cómo vamos a ir gradualmente, año a año, aumentando el número de jóvenes que van a recibir gratuidad. Esa gratuidad que parte el próximo año está en la Ley de Presupuesto, que nosotros dijimos “no pueden seguir esperando las familias. Entonces, partamos, un primer empujoncito en la Ley de Presupuesto y después ya viene la ley entera de educación superior”.   Y yo espero que sea una pronta realidad en Chile, porque hay dos cosas que no quisiera que nunca más pasen en nuestro país. Primero, que alguien se quede fuera de la educación superior, teniendo la capacidad de estudiar, los talentos y las ganas, porque la familia no tiene plata. Y segundo, que la familia pueda hacer un esfuerzo tremendo y termina totalmente endeudada, y eso también es algo que no queremos: ni que los chiquillos queden endeudados ni las familias.   Entonces, por eso esperamos que sea una pronta realidad.       Ahora, como Gobierno vamos a seguir con obras, con resultados cada vez más visibles, creando espacios de encuentro, como este parque, como los establecimientos de educación, como el CESFAM que esperamos que parta pronto la construcción el otro año, donde la diversidad de nuestra sociedad dialogue y se enriquezca.   Amigas y amigos:   Estoy segura que muchas buenas historias se van a iniciar en este parque a partir de hoy día. Desde lindos recuerdos de infancia –cuando se esté ya más mayorcito, digamos-, momentos en familia, ¿por qué no paseos románticos para los vecinos y vecinas de Alhué? Sí, pero claro, si los seres humanos tenemos sueños, anhelos y esperanzas.   Y de la misma manera, estoy segura que seguiremos trabajando con mucha fuerza hasta el último día de Gobierno, para ir materializando, es decir, hacer realidad los sueños y anhelos que muchos de nuestros compatriotas han esperado por mucho tiempo.   El alcalde decía “hace tiempo que teníamos este sueño”. Lo bueno es que este sueño, al menos, se convirtió en realidad. Y espero que me inviten para la inauguración del CESFAM, para que otro sueño se haya vuelto realidad.   Y me alegro, alcalde, escuchar, que ha recibido apoyo y que hay varios proyectos que usted ha podido llevar adelante.   Porque la comuna de Alhué está como entre la Sexta y la Metropolitana, es como la más lejos de la Región Metropolitana, y a veces cuando uno está lejos, como que no le hacen mucho caso. Entonces, qué bueno saber que Alhué ha tenido la atención y el apoyo que ustedes todos se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera hacer un reconocimiento a la persistencia y determinación con quienes hoy nos acompañan, y que han mantenido en alto las banderas de la descentralización y la equidad territorial.   Y lo digo en serio. Ustedes saben, siempre lo he dicho, creo en las regiones, creo en la descentralización como un elemento fundamental de desarrollo armónico. El que Ricardo sea el subsecretario, no es casualidad.  Yo elegí que fuera un hombre de regiones, que había sido un ex intendente y que tenía la experiencia, por tanto, de conocer lo que pasa cuando alguien hace gobierno o hace un trabajo. No siempre fue intendente, antes fue Seremi y otras actividades. Entonces, nos pareció importante que el que nosotros creyéramos en la descentralización y tuviéramos la voluntad y la decisión de continuar avanzando en ese terreno, era que también tenía que haber personas en los determinados cargos que lo creyeran fuertemente.   También es cierto que la Metropolitana es Región, y hace un poco rato estuvimos en la comuna de Alhué, que podría quejarse de lo mismo que tantas otras comunas, porque es la comuna más lejana de la Metropolitana, que está entre la Metropolitana y la Sexta para llegar allá.  Entonces, también cada Región tiene sus propios desafíos. Y también tenemos el gran desafío de descentralizar al interior de cada Región, porque en las provincias y en las comunas más alejadas se quejan de centralización también.   Pero más allá de aquello que sólo nos implica y nos dice que tenemos mucho trabajo por delante, quiero agradecer, porque efectivamente es  gracias a ustedes que se han incorporado a la agenda los temas de gobierno regional y local, de las finanzas territoriales y de las competencias necesarias para que los niveles subnacionales de gobierno se conviertan en una realidad y no en una mera declaración.   Y es gracias a esa persistencia que en Chile, al menos nadie públicamente, defiende el centralismo. Por el contrario, se ha ido construyendo una visión común y transversal acerca de la necesidad de descentralizar el país y de dar mayor poder y atribuciones a los gobiernos en las regiones y en las comunas.    Lo que no quiere decir que todos estén de acuerdo, pero al menos, es como pasa con las mujeres: ya nadie puede decir que las mujeres no puedan, aunque lo piensen, pero no se atreven a decirlo públicamente.  Bueno, algunos lo dicen, cuando esas mujeres tienen determinados cargos.  Pero en general, culturalmente ya es distinto.   Entonces, digo esto porque creo que también culturalmente en Chile se ha ido ganando terreno en una unión, una unidad importante, y eso creo que nos da un muy buen paso para seguir avanzando.   Sin embargo, yo diría que, a pesar de esa convicción, no es ni ha sido fácil avanzar. Porque no es fácil coincidir en cuánta descentralización se quiere, ni en cuáles son los instrumentos más adecuados para que esa descentralización se pueda expresar concretamente. Con los titulares es re ‘fácil estar de acuerdo. Si el problema es cuando vamos a “picar finito”, digamos, a definir exactamente cómo, cuánto.   Sin embargo, considero que hemos encontrado un punto en común, que es una verdadera palanca, con la capacidad de mover a los otros temas de la descentralización, y ésa es la democracia regional.   La experiencia de diversos países que han avanzado en este plano, muestra que la madre de todas las reformas descentralizadoras es la reforma política. Es decir, es cierto, es necesario todo lo demás -ustedes me lo han escuchado decir, lo he señalado muchas veces, y lo sigo manteniendo-, es verdad que los aspectos administrativos y financieros son esenciales, pero el cambio que posibilita, a su vez, hacer más cambios, es el fortalecimiento político de las regiones. Se parte por ahí y hay que continuar lo otro.   Por favor, no vayan a creer que yo estoy diciendo que eso es lo único importante. No, si en la agenda tenemos todos los puntos y coincidimos con los puntos que ustedes han planteado como Cumbre de las Regiones.   Y en eso consiste lo que se ha ido construyendo en torno a la elección directa de los intendentes. Así lo ha hecho la Comisión de Gobierno Interior del Senado, que tal como aquí se recordó, acaba de aprobar la reforma constitucional que instituye la elección popular del ejecutivo del Gobierno Regional, un paso enorme que destraba la tramitación de esta reforma.   Y agradecemos, entonces, la voluntad de todos quienes han posibilitado este acuerdo que nos permita seguir avanzando, y valoramos muchísimo la convergencia de todas las bancadas en torno a esta reforma.   Pero no podemos quedarnos tranquilos ahí: tenemos que aprobarla, tenemos que caminar hacia un acuerdo que defina cuáles son las atribuciones y competencias de los gobiernos regionales, y Marcelo y tantos otros, cada vez que nos encontramos en cualquier parte, sea en la Teletón o lo que sea, me dice exactamente lo mismo que me acaba de decir.  Bueno, hay que definir cuáles son las competencias y atribuciones e identificar cuáles son los recursos propios del gobierno regional sobre los que va a decidir de manera autónoma y aquellos que serán aportes sectoriales del Gobierno central. Porque siempre va a haber aportes sectoriales también. Y qué bueno que así sea, digamos.   Naturalmente que ya hemos hecho de la responsabilidad fiscal un patrimonio del país, debemos asegurar que ese principio rija plenamente en el ámbito de las regiones.    Y, al mismo tiempo, se requiere determinar con mucha precisión los mecanismos que permitan que Chile sea efectivamente un Estado Unitario Descentralizado, especialmente el rol que van a jugar los órganos en las instituciones en cada territorio.   Es decir, y en síntesis, faltando un buen camino por recorrer, lo concreto es que ya hemos dado un paso enorme, porque el paso más importante es que se ha generado un consenso transversal importante -basta mirarlos a todos ustedes, este grupo representa una cosa muy importante, distintas regiones; distintos sectores, políticos, gremiales, académicos, en fin, todas personas convencidas de que o el desarrollo es armónico para el conjunto del país o no podemos hablar de verdadero desarrollo en Chile- al generar este consenso transversal, y que por primera vez, además, se haya aprobado la idea de legislar en este terreno.   Y en ese marco, quiero volver a agradecer el rol que ustedes juegan, el tesón con que han defendido la causa regional y agradezco y valoro el Pacto por la Descentralización que han promovido.   Éste es un tema en torno al cual se han congregado muchas voluntades y eso es lo que muestran las instituciones que suscribieron este Pacto, incluyendo las Cámaras del Congreso Nacional, organizaciones sindicales, empresariales, académicas y de ámbitos regionales y locales.   Y a esta convicción yo quisiera agregar, ciertamente, la del Gobierno. Somos de quienes creemos que, como tantas veces ustedes han planteado, todo Chile es Chile y que lo único que cabe es actuar, entonces, en consecuencia.   Por eso es que no sólo vamos a avanzar en la reforma constitucional sobre elección de intendentes, sino que también en lo que permita que eso sea una realidad, digamos, la consiguiente ley orgánica que permita que, efectivamente, en noviembre del 2017 se elijan por votación popular los jefes del Gobierno Regional.   Pero para eso necesitamos que, a más tardar en marzo, tengamos la reforma constitucional fuera, y así nosotros trabajar y entrar lo antes posible el proyecto siguiente que permita que esto, que defina ya cómo y todas las características, pueda ser una realidad.   Del mismo modo, haremos todos los esfuerzos para aprobar lo antes posible el proyecto de ley sobre fortalecimiento de la regionalización, que está en segundo trámite en la Cámara de Diputados; en un ámbito que es complejo, pero ineludible, vamos a avanzar también en los mecanismos financieros más necesarios para la descentralización.   Porque la verdad es que es hora de hacerlo, porque el mayor poder democrático de las regiones debe contar con los instrumentos necesarios para poder actuar.   Amigas y amigos:   Más allá que a veces las cosas parecieran que no van a la velocidad que todos quisiéramos, yo quisiera decirles que éste es un movimiento que no se puede detener. Y no se puede detener porque están ustedes ahí, además, asegurándose que no se detenga, y porque además cuentan con la completa convicción de esta Presidenta, de este subsecretario y de muchas otras personas más en el Gobierno, de que éste es un proceso en el cual tenemos que seguir avanzando con mucha fuerza.   Las regiones se pusieron en marcha y lo único que cabe es caminar con ellas. No detrás, al lado.   Y el avance en el Senado de la reforma constitucional que va a permitir la elección directa del intendente, va a ser también abrir las puertas a la descentralización en Chile.   Yo voy a leer, naturalmente, con mucho interés las propuestas que ustedes han hecho. Conozco algo; a mí, antes de tener una actividad, me informan de lo que corresponde, pero sin duda, vamos a leerlo con mucho interés.   Y creo que desde este espacio que hemos abierto en nuestro país, podemos seguir avanzando para tener gobiernos regionales fuertes,  parados sobre sus propios pies, porque hoy las regiones empiezan -voy a decir simbólicamente- a escribir su propia historia.   Y eso es lo que queremos, que cada región continúe escribiendo con más fuerza, con más capacidad, con más atribuciones y con más recursos, su propia historia.                 Ése es mi compromiso, lo he dicho desde el primer día y vamos a seguir empujando con mucha fuerza para que eso suceda. Y si nos unimos todos los que creemos en esto, yo creo que lo vamos a poder hacer realidad.       Así que, muchas gracias por lo que ustedes han hecho, y nosotros vamos a seguir trabajando para que la descentralización, este Estado Unitario Descentralizado en nuestro país, con un desarrollo armónico para todas las regiones, guardando las características de diversidad y de especificidad de las regiones, que también es algo muy importante que así sea, podamos construir ese país que de verdad represente lo que somos todos nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme, antes de referirme a lo que hoy día nos convoca, referirme a una ley que hoy día comienza a hacerse operativa en los hechos, con la publicación en el Diario Oficial del decreto que determina los diagnósticos y tratamientos de alto costo del sistema de protección financiero de la así llamada “Ley Ricarte Soto”. Ésta es una buena noticia para todos, porque también nuestros tesoros se nos enferman alguna vez. Y con esta publicación, estamos dando cumplimiento a la condición que la misma ley establecía para su entrada en vigencia.   Yo quiero destacar esto, sobre todo el carácter ciudadano de esta ley, porque fue un muy buen ejemplo de un trabajo conjunto de muchos actores sociales y un sistema de salud que estaba asumiendo el rol que le corresponde, y que es proteger y velar por la salud de todos, sin distinción alguna.   Estoy segura que Ricarte Soto estaría muy feliz de ver concretado un sueño por el que él luchó hasta el final de sus días y que va a beneficiar a miles de personas.   Hoy día, entonces, con esto estamos avanzando en una verdadera sociedad de derecho garantizado y, sobre todo, en la construcción colectiva de ese Chile más inclusivo, más justo, más equitativo y menos discriminador.   Y cuando estamos aquí hoy día esta mañana, en el Palacio de La Moneda, entregando este reconocimiento a estas personas, que son nuestros Tesoros Humanos Vivos, también estamos hablando de ese Chile que somos, que somos todos.    Muchos de ellos provienen de lugares apartados,  pudimos  ver,  de  geografías  difíciles.  Conversando con varios de ellos, mirando sus productos, sus trabajos, preguntábamos sobre -hablábamos con don Ramón- él vive en Melinka, las dificultades cuando el clima estaba malo, para poder trasladarse.  En fin, con cada uno de ellos fuimos viendo sus distintas características.   Y fíjense que hace una semana, nos reunimos aquí mismo, en el Palacio de La Moneda, para entregar los Premios Nacionales de Artes Plásticas y Artes de la Representación, de Ciencias Exactas, de Humanidades, de Ciencias Sociales, de Ciencias de la Educación y de Periodismo, a un conjunto de hombres y mujeres muy destacado, que recibió también un justo reconocimiento por el aporte que han hecho, cada uno en su área, en la misma dirección, de este Chile más inclusivo y más justo.   Así también, la semana pasada reconocimos a un astrónomo, a un profesor, a una pintora como Roser Bru, a un sociólogo, a un periodista, a un actor y director de teatro, y hoy día nos encontramos con ustedes, Tesoros Humanos Vivos, que preservan y transmiten el saber, el hacer y la valiosísima experiencia de sus oficios y de las comunidades en que estos encuentran sentido.   Ahora, conversando con varios de ellos, también la preocupación era, tal como decían varios en los videos, que no termine esto acá. Y veíamos a los organilleros, cómo han incorporado gente joven, que sigue con la tradición. Y eso mismo es, tal vez, el desafío que tenemos.  Creo que el reconocer a nuestros Tesoros Humanos Vivos también es un estímulo para que nuevas generaciones sigan el mismo camino.   Finalmente, cuando estamos hablando de Premios Nacionales o de nuestros Tesoros Vivos, la verdad es que son aspectos, ambos, de facetas de una sociedad que lo que está haciendo es reconocer los aportes de sus miembros, y de esa manera re-conocerse a sí misma, o sea, conocerse mejor.   Los Premios Nacionales se entregan desde 1942; y la del 2015 es la séptima convocatoria de ese reconocimiento de los Tesoros Humanos Vivos. Tal como recordaba el ministro, lo iniciamos el último año del Gobierno pasado que yo tuve. Y el año pasado tuvimos el honor de entregar este reconocimiento a don Arturo Lucero, que fabrica ruedas de agua en Larmahue; al ‘iuriri’ Nemesio Moscoso; a la Maestra de Paz, María Domitila Cuyul; a los carpinteros de ribera de Chiloé; las loceras de Quinchamalí; los Ngutamchefe de Tirúa.   Y yo creo que su trabajo, así como el de los Tesoros Humanos Vivos que nos acompañan hoy, es tan relevante para Chile, como lo que puedan hacer nuestros científicos o nuestros educadores.   Porque es identidad viva, es historia y vivencia acumulada, que se expresan concretamente en una pieza de greda, en la elaboración de la “cuelcha” de paja de trigo colorado, con la que luego se va a hacer una chupalla, en el “trafquin” o intercambio de semillas con que preservamos nuestra tradición alimentaria -y quiero hacer una confesión aquí: yo no sabía que en Chile teníamos tantos porotos distintos. La cantidad que tiene la señora Zunilda ahí, son de una variedad increíble  y maravillosa. Y qué bueno que esto siga adelante-, o en el arte del “trarikan”, el trabajo del “boqui” pil pil y la tejuela de ciprés de Las Guaitecas.   Porque el patrimonio inmaterial, que es lo que preservamos con estas declaraciones de Tesoros Humanos Vivos, lo que hace es dar a las comunidades, a las personas, a los grupos humanos un sentido de continuidad, al mismo tiempo que pone a salvo la creatividad que se resguarda en estas tradiciones centenarias y más que centenarias.   Por cierto, muchas de estas tradiciones y saberes se hallan en peligro, porque, tal como conversábamos ya, sus cultores van desapareciendo, o porque la homologación de los estilos de vida a nivel global los va haciendo parecer irrelevantes. O simplemente porque no hay interés por mantener los conocimientos y las técnicas que dan vida a la música, la danza, los rituales y la artesanía tradicionales.   Y ésa, lamentablemente, no es una realidad que afecte sólo a Chile y por ello hemos visto en los últimos años un esfuerzo internacional –del que son un ejemplo estas declaratorias– así como las líneas de acción que salen de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial de la UNESCO, y la inscripción, el año pasado, de los Bailes Chinos en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. Los Bailes Chinos nuestros, no los bailes de la China, sino que los típicos bailes religiosos chinos.   Lo que vamos haciendo así es acercarnos a una concepción más humana, precisamente, de lo que es patrimonio. Lo decía el ministro y yo quiero repetirlo porque me parece muy importante: patrimonio no sólo son los grandes monumentos –claro, el Palacio de La Moneda es patrimonio, pero queremos que sea mucho más que eso-. No sólo los testimonios de las grandes culturas, sino las prácticas cotidianas de nuestra gente: una forma de tejer una fibra –y entre paréntesis, vimos en el video de los tejedores que decía nuestro amigo aquí “que momentito que tenían, lo aprovechaban”, y ustedes vieron que estaban todos todo el rato tejiendo, así que parece que relaja también eso, además que es un buen trabajo, claro-; la verdad es que es una forma respetuosa también, cuando hablamos de patrimonio, de relacionarse con el medio ambiente –como hacen los trabajadores del ciprés de las Guaitecas o del voqui– y cuestiones tan relevantes como la preservación de las semillas nativas y la difusión de la cocina tradicional mapuche, como hace la señora Zunilda Lepin.   Amigas y amigos:   Cada una de las personas que hoy día nos acompaña aquí en el Palacio de La Moneda, representa un valor singular, una manera de ver el mundo, una forma de enfrentar una tarea que hace a nuestro país, a nuestro Chile más diverso, más rico, más consciente de su identidad y de su herencia múltiple, donde confluyen nuestros orígenes, la globalización, la ciencia, pero también los saberes ancestrales.   Cada uno de ellos es un constructor de una patria compartida, cada uno ayuda también a proyectar un futuro común.   Y esa patria compartida enfrenta hoy día múltiples desafíos: necesitamos crecer pero sin descuidar la equidad, necesitamos convertir la educación en la gran herramienta que redistribuya no sólo el conocimiento, sino el poder en nuestra sociedad. Necesitamos innovar, y no sólo extraer materias primas.   Es para enfrentar esos desafíos con una mirada de largo plazo, que estamos trabajando para lo que hemos llamado “la casa común”: la nueva Constitución Política de la República, que efectivamente nos represente a todos y todas, que nazca del debate plural y la deliberación de nuestros compatriotas.   Esta semana, convocamos, como ustedes pudieron haberse informado, a un Consejo de Observadores Ciudadanos, hombres y mujeres que van a ayudar en este proceso, para que el proceso que se abra dé todas las garantías de transparencia y pluralidad, y que colabore con la riqueza de las miradas a los debates cívicos que vamos a tener durante el próximo año.   Construir, entre todos, las mejores condiciones para los debates participativos, abiertos y plurales donde esperamos que no sólo sean las grandes ciudades: también de donde vienen todos ustedes, también puedan desde sus vidas y sus experiencias soñar a atreverse a pensar, discutir y debatir, el país que soñamos, el país que queremos, cómo queremos vivir todos juntos ahí.   Y yo soy una persona muy optimista, creo que vamos a llevar con éxito esta tarea adelante y que Chile va a poder tener una conversación donde todos los sectores tengan asientos en esta gran mesa.   Así como ustedes representan la diversidad de tradiciones, de haceres y saberes, queremos precisamente construir desde la diversidad un proceso en que nos encontremos todos, y desde el cual pueda nacer un Chile más justo, más democrático, más libre.   Un Chile que nace, como escribió Gabriela Mistral, “de cosas que no son país”: de nuestra manera de vivir, de nuestra manera de comer, de celebrar las fiestas, de trenzar un canasto, de modelar la greda del altiplano. De esto que ustedes hacen y que alimenta directamente la actividad política, la cultura de Chile y la vida de los ciudadanos.   Así que por todo aquello, muchas gracias y muchas felicitaciones.Señoras y señores:   Presidente, tal como hemos dicho desde que usted llegó acá, siempre es una tremenda alegría recibirlo, intercambiar pareceres, conversar con usted sobre los desafíos comunes que tienen dos países amigos y hermanos como Chile y Uruguay.   Nuestros países están unidos por el signo de un convencimiento muy claro que en nuestra América Latina tenemos que continuar buscando sociedades más inclusivas, menos desiguales, con responsabilidad y  con respeto.   Y hemos tenido esta mañana un diálogo muy intenso en torno a la agenda común, que es muy amplia y muy variada, como tiene que ser entre países amigos que están, además, en momentos similares de su desarrollo. De ahí que el intercambio de buenas prácticas y el mutuo conocimiento nos ayudan a mejorar la calidad de nuestras políticas públicas y a brindar mejores servicios a quienes nos debemos, a los ciudadanos.   Y hoy hemos suscrito un nuevo instrumento, un Memorándum de Entendimiento para la implementación de actividades de cooperación técnica en terceros países.   Y esto demuestra no sólo el excelente nivel de relación que tenemos, sino  que ambos países queremos contribuir al desarrollo de toda la región.   Bueno, en el día de ayer, el embajador Octavio Brugnini presentó sus cartas credenciales y tenemos, entonces, mucho trabajo que seguir adelante, porque nuestra amistad se funda en una ancha tradición de democracia y de trabajo conjunto, de solidaridad y de respeto a los derechos humanos.   Nos apoyamos mutuamente en muchas áreas. Un uruguayo, Luis Almagro, ex Canciller de su país, sucede a un chileno, José Miguel Insulza, en la OEA. Chile cumple su período como miembro no permanente en el Consejo de Seguridad, e ingresa Uruguay, que contó, por cierto, con el voto de nuestro país.  Y en estas semanas, vamos a trabajar juntos para transmitirles nuestra experiencia y metodología de trabajo; pero, más allá de ello, estamos seguros de que los intereses de la región y la mirada progresista que compartimos van a estar muy bien representados en aquella instancia.  Estimado Presidente Tabaré Vázquez, usted y yo somos médicos que optamos por dedicarnos al servicio público desde la política, aunque usted, en su anterior período, siguió tratando a un reducido grupo de pacientes. En los últimos tiempos, usted ha insistido en alertar sobre los riesgos para la salud que implica el tabaquismo.  Y esta decidida acción del Presidente va a ser reconocida hoy día por los cardiólogos de América, reunidos en un Congreso de alto nivel. Así que lo felicito por ello. La salud pública es, sin duda, una de las áreas más importantes del trabajo de cualquier gobierno, y me alegra que su autoridad como Presidente sea reforzada por el reconocimiento internacional de su reputación como salubrista público.  La salud, la educación, la distribución más justa de la riqueza son asuntos que nos convocan y nos interpelan.  Uruguayos y chilenos hemos recorrido caminos similares de justicia y solidaridad, intentando heredar a nuestros hijos y nietos un mundo más humano que el que nos ha tocado vivir.    Podríamos recordar aquí a José Batlle como iniciador de un camino nacional en el Uruguay, a Emilio Frugoni o al propio Líber Seregni, como líderes del cambio social; pero hoy quisiera llevar mis palabras hacia otra vertiente de la identidad uruguaya, y decirle, querido Presidente Tabaré Vázquez, que nos reúne “el intento de gritarle a los vientos que no existen sueños imposibles de soñar”, como canta la murga Agárrate Catalina. El Presidente Vázquez también le hace a la murga.  Presidente Vázquez, quiero reiterarle la bienvenida a usted y a la comitiva que lo acompaña, y quiero invitarlos a todos a que brindemos por la amistad y por un futuro auspicioso para la República Oriental del Uruguay y para Chile.  ¡Salud!Estimado Presidente y amigo, Tabaré Vázquez:   La verdad es que estamos muy contentos de recibir al Presidente Tabaré Vásquez acá en nuestro país una vez más, porque es un Presidente  amigo, de un país también muy amigo, como lo es el Uruguay, y donde además compartimos perspectivas, enfoques y principios en materia política, económica, en cooperación y, por cierto, en política exterior.   Hemos tenido una reunión muy fructífera, gracias a la cual hemos firmado esta Declaración Conjunta Presidencial y este Memorándum de Entendimiento que también expresa lo que el Uruguay siempre ha sido -y  que Chile también-, es nuestro sentido de apoyo, de cooperación y de solidaridad con otros países. Ese Memorándum que nos permite unirnos a terceros países, va a ser también muy importante.   Quiero también decir que para nosotros es una tremenda alegría que el país que va a representar, cuando Chile salga del Consejo de Seguridad, va a ser el Uruguay, y queremos felicitarlos muy fuertemente por eso, cosa que efectivamente nosotros apoyamos, votamos, naturalmente, por el Uruguay.   También hemos conversado de nuestro comercio bilateral, de las inversiones en nuestros países, del intercambio comercial, pero también todo lo que vamos a seguir trabajando en conjunto en el contexto de la región.   Y hemos felicitado también al Presidente Tabaré y al Uruguay por su equilibrada y consistente conducción como Presidente Pro Témpore de UNASUR. Y sabemos que el próximo año van a estar en la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR y nosotros en la Alianza del Pacífico. Ahí seguiremos trabajando en el camino que Chile ha propuesto, y la Alianza del Pacífico ha propuesto, que es la convergencia dentro de nuestra diversidad. También hemos estado en Operaciones de Paz trabajando juntos.   Así que estamos seguros, Presidente, que esta visita suya acá, que nos alegra enormemente los pasos que hemos dado, las firmas y los acuerdos que hemos suscrito, nos van a permitir continuar desarrollando de manera mucho más estrecha, sí, digamos, nuestras excelentes relaciones.   Así que, muy bienvenido y muy contentos por lo que vamos a seguir caminando juntos.   Gracias.Amigas y amigos:   Perdónenme, que voy a partir de una manera muy poco diplomática: después de todos estos premios, “las mujeres la llevan”, hay que decir. Así que  los chiquillos van a tener que seguir ahí con fuerza trabajando.   Y digo esto, porque  yo creo que es primera vez que tenemos un curso de 16, donde es totalmente paritario: 8 y 8, mujeres y hombres.  Y esto va a ir cambiándole la cara a la Cancillería también. Cada vez vamos a tener más mujeres, así como hombres, todos muy capaces y competentes para abordar las tareas que tenemos como país.   Es una gran alegría poder compartir con ustedes este momento  que yo sé que es muy impresionante y que marca un hito tan importante en sus carreras profesionales, y sé que también en sus vidas, porque de ahora en adelante, y en gran medida, vida itinerante, con todo lo que eso significa, en términos de adaptaciones, sacrificios, aprendizajes y experiencias.   Además, me alegro mucho que contemos con la presencia de jóvenes de diversas nacionalidades, la gran mayoría de nuestras Américas, inclusive, una cantidad importante de amigos del Caribe, pero también de Lesoto, Noruega y Rusia. Creo que también eso es muy, muy importante de destacar.   Y todos tuvieron la oportunidad de estudiar en nuestra Academia Diplomática, adquiriendo conocimientos, pero además, forjando amistades y redes que seguramente los van a  acompañar por mucho tiempo.   A todos ustedes, y particularmente  a los compatriotas, les doy la bienvenida al servicio público. Siempre es reconfortante ver que profesionales de distintas disciplinas y especialidades tienen vocación de servicio y optan por incorporarse al Estado para representar a su país, defender sus intereses y prestar servicio a sus compatriotas en el extranjero.   De hecho, es probable que a algunos de ustedes les toque la tarea de asistir a nuestros conciudadanos en la próxima elección presidencial, cuando por primera vez se implemente el voto de los chilenos en el exterior, antiguo anhelo democrático que por fin será realidad.   Ustedes han escuchado al director de la Academia, han escuchado al ministro y me van a escuchar a mí, y todos vamos a decir más o menos lo mismo.  Dos cosas importantes: primero, una consistente política exterior, hay coherencia; y lo segundo, que los estamos preparando, porque en las tareas futuras les va a tocar escuchar muchos discursos, muchas veces.   La verdad es que, como ustedes bien saben, les va a tocar desenvolverse en este mundo que es volátil, que es interdependiente y en constante transformación.    Yo creo que una de las cosas que más complica, en un panel APEC que estuve ahora en Filipinas, la gran pregunta es “hacia dónde va el mundo”.  Y yo creo que más allá lo que el mundo va a ser, es que no va a volver atrás; va a ir en constante transformación y con mucha volatilidad.    Y, por tanto, la palabra “incertidumbre” muchas veces va a estar presente, va a estar en las cabezas, pero yo creo que tenemos que aprender a vivir con ese ambiente.  Y yo creo que ustedes, que están partiendo en la carrera diplomática, y algunos que ya pueden haber llevado más tiempo, van a tener que ser parte de como ustedes funcionen.   Y en ese sentido, cuando el mundo está en constante movimiento, lo que más se valora es la innovación, el ingenio y las buenas ideas, como decía el ministro, donde la relación entre los países y grupos de países va a estar medida por desafíos y metas comunes, como son por ejemplo los Objetivos del Desarrollo.   Y para eso, para comprender este mundo cambiante, para proponer ideas novedosas, para ayudar a enfrentar estos desafíos, se han preparado en la Academia, con un plan de estudio que está en concordancia con el actual contexto en que vivimos.   Como saben, desde que recuperamos la democracia nos hemos reincorporado exitosamente a la región y al mundo. Tenemos relaciones diplomáticas con 179 países; tenemos 73 embajadas; 10 misiones ante organismos multilaterales; y 50 oficinas comerciales.   Y estamos fortaleciendo nuestra presencia en América del Sur, El Caribe, África y Medio Oriente, a través de la apertura de embajadas en Guyana, Etiopía e Irán.  A través de la Beca Nelson Mandela, para nuestros amigos de África.   Y durante este año hemos tenido una agenda bastante intensa. No voy a nombrar uno por uno, pero, por ejemplo, recibimos diversas visitas de autoridades gubernamentales, parlamentarias y de organismos internacionales, como la del Primer Ministro de Italia, Mateo Renzi; la del Primer Ministro de China, Li Keqiang; la del Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon.  Ustedes saben que hace poquito se acaba de retirar de acá, pero todavía está en el país, el Presidente del Uruguay, Tabaré Vázquez, y luego llegará el Presidente electo de Argentina, Mauricio Macri.   Asimismo, este año hemos realizado visitas a Italia, Francia, la Santa Sede, México, El Salvador, Ecuador, Paraguay, Filipinas y Austria –que venimos llegando-, y hemos participado en cumbres de Naciones Unidas, de la Alianza del Pacífico, de la CELAC con la Unión Europea, de APEC y hace poquitos días en la COP21 en París.   Y esto lo cuento porque demuestra el dinamismo de la política exterior de Chile.  Y sabemos que vivimos en este mundo en que dependemos todos de los otros, interdependiente y, por lo mismo, también entendemos que las tareas y los desafíos globales requieren, asimismo, de respuestas globales.   Y la diplomacia directa que practicamos, por ejemplo,  los gobernantes, es una herramienta muy poderosa frente a ese objetivo, que se sustenta en el intenso y cotidiano trabajo que desarrolla el Ministerio de Relaciones Exteriores, tanto en Chile como en el extranjero. Y esperamos que el Ministerio vaya a salir fortalecido cuando enviemos el proyecto de modernización, el primer trimestre del próximo año.   Y este trabajo nos permite sostener posiciones claras y bien fundadas sobre temas cruciales. Chile es un activo promotor de la paz y de la cooperación en la diversidad. Y eso lo hacemos presente tanto en diversos foros multilaterales, como en misiones de paz en las que participamos.   También somos decididos impulsores de la necesidad de apostar por un desarrollo sostenible, pero a la vez inclusivo. Y en este último sentido, Chile presentó en la COP 21 una propuesta ambiciosa para la reducción de emisiones, estamos promoviendo un acuerdo que sea vinculante y eficaz para poner freno a un problema que nos afecta a todos y del que, en distinta medida, somos todos responsables finalmente de esa solución.   Y el ministro ya recordaba aquellos datos que yo señalara en la COP 21 sobre cómo nosotros estábamos viviendo tan fuertemente no sólo a través de sequías, inundaciones, incendios forestales y también estos datos de la Antártica y de las inundaciones.   En tanto, yendo a temas comerciales, es importante destacar que tenemos 24 Acuerdos Comerciales con 63 países, que representan un 63% de la población del planeta y un 85% del Producto Interno Bruto mundial.  Y hoy día, el 94% de las exportaciones de Chile va a países con acuerdos vigentes.   Ello hace evidente el hecho de que la inserción económica internacional, mediante la firma de tratados comerciales, ha sido un componente fundamental de la estrategia de crecimiento económico y desarrollo de nuestro país.   Y yo quiero subrayar, además, que América Latina es la prioridad en la política exterior de mi Gobierno. Así lo hemos definido por múltiples razones, que van más allá de las meramente geográficas. Porque, además, el mundo hoy día negocia en bloques.  Y en muchos países ven a América Latina como una unidad y somos ciertamente más fuertes cuando presentamos posiciones comunes.   América Latina –bueno, y también incluimos al Caribe- y la CELAC, bueno, es diversa, tiene múltiples espacios de coordinación, ninguno debe ser excluyente, y por eso que hemos promovido la convergencia en la diversidad. Y ella debe apoyarse en la democracia de nuestros países y en el respeto a los tratados internacionales.   Esa capacidad para actuar en bloque nos permitió, por ejemplo, lograr que en la negociación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible estuviera presente la realidad de América Latina. Es decir, como nos recordaba el ministro, de países de renta media, que requieren de estrategias y de apoyos distintos a los de países pobres para llegar al desarrollo.   Además, quiero destacar la importancia que tiene para nosotros la región como destino de exportaciones con mayor valor agregado, particularmente en envíos no mineros. Los envíos industriales a la región superaron los 10 mil millones de dólares el 2013, representando un 38% de nuestras exportaciones industriales totales. Además, el 64% de las PYME exporta al mercado latinoamericano. Y ahí hay un camino muy marcado para agregar valor a nuestros productos, que es uno de los grandes desafíos de futuro tanto de Chile como de la región.   Es cierto que podemos hacer mucho más, el ministro nos hablaba de que, comparado con la Unión Europea u otro tipo de grandes bloques, digamos, hay mucho mayor comercio intrarregional, y podemos hacer más. Pero ya tenemos algo importante por lo cual esta región es para nosotros esencial.   Creemos que la integración regional debe ser la estrategia que nos permita insertarnos en el mundo globalizado y en la construcción de cadenas de valor inclusivas.   La irrupción de las cadenas de valor en el mundo de hoy nos obliga a encontrar espacios regionales que nos permitan alcanzar el desarrollo, no sólo en temas puramente comerciales, sino también en otras áreas, como infraestructura, energía, ciencia y tecnología.   De ahí que estamos promoviendo tan activamente la construcción de puentes de entendimiento entre nuestros países, independientemente de los diversos caminos al desarrollo que podamos haber elegido.    Y en ese marco de convergencia en la diversidad, hemos impulsado  con mucha fuerza el acercamiento entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, presentando un Plan de Acción que busca la coordinación entre los dos bloques en materias específicas y realistas, como por ejemplo, la facilitación del comercio.   Asimismo, hemos definido dos proyectos de corredores bioceánicos como prioritarios, trabajando en forma conjunta con países vecinos para avanzar en su ejecución.   Bueno, esto por mencionar algunas de las aristas de nuestra política exterior en torno a las cuales tendremos, y ustedes van a tener que trabajar.   Amigas y amigos:   La verdad es que Chile se ha trazado metas ambiciosas para alcanzar el desarrollo. Pero como yo siempre digo, no cualquier desarrollo: queremos un desarrollo que sea sostenible, por un lado, e inclusivo, por el otro; que cree reales oportunidades para todos y que favorezca la cohesión.   Y en cada uno de los ámbitos en que estamos dando un impulso modernizador, lo que necesitamos es capital humano calificado.   Y eso incluye, evidentemente, a nuestro Cuerpo Diplomático. Chile necesita de hombres y mujeres capaces de entender el mundo de hoy y desde allí proponer ideas visionarias y aplicables.   La inserción internacional de Chile, el mayor diálogo con el mundo y la creciente integración son, sin duda, ayudas poderosas para alcanzar estos objetivos.   A ustedes les corresponde desde ahora contribuir a gestar ese nuevo Chile y ser actores de un mundo más pacífico, más justo, más humano y más cooperativo.   Un mundo que no admite más guerras, que no quiere más migraciones forzadas ni violaciones a los derechos humanos; un mundo que enfrenta, además, la urgencia de transitar hacia la sustentabilidad medioambiental si queremos que este planeta siga siendo nuestro hogar.   Confío en que ustedes asumirán estas tareas, estas grandes responsabilidades, con toda la energía y la pasión que se requiere. Y yo diría la paciencia también que se requiere –se rio aquí nuestro director general de la Cancillería, porque ha tenido mucha experiencia multilateral y también bilateral-, porque muchas veces las cosas no salen rápido, pero con tenacidad, con paciencia, con perseverancia, sí se logran.   Les deseo grandes éxitos y muchas gracias por representar a nuestro país, y muchas gracias por confiar en nuestro país y en ir a nuestra Academia Diplomática.   Muchas gracias a todos.Amigas, amigos y colegas:   Para mí es un momento muy especial, como ex estudiante de medicina de la Norte toda la vida y ex becada de Pediatría de este Hospital Roberto del Río, mi hospital, y están presentes, además, en la historia de la pediatría chilena y también en mi propia historia.   Y creo que es súper importante para uno poder compartir con ustedes este momento. Yo creo que el video mostraba claramente que se avanza en el sector Salud, pero a veces uno quisiera que las cosas avanzaran más rápidamente, pero se avanza a paso firme y en la dirección correcta.   Porque aquí está la salud pública, aquí está la dedicación y la pasión de profesionales, técnicos, funcionarios, con una entrega a toda prueba con los niños y sus familias y que eso pueda convivir con algo tan complejo, como el tratamiento de un cáncer, de manera serena y de manera digna.   Nosotros recorrimos la Unidad, tuvimos la ocasión de ver a los niños, a sus familias, de conversar con ellos. Y creo que es muy bonito cuando uno recibe dos datos que se suman para mejorar cómo se hacen las cosas: lo primero es que todas las madres, padres, abuelitas, señalaban que siempre en la Unidad de Oncología han tenido un trato estupendo, humanamente cariñoso, además, de gran calidad profesional,  independiente de la infraestructura. Y lo segundo es que claramente, esta nueva infraestructura genera condiciones mucho mejores para los niños, para los padres y también para todos quienes laboran ahí.   Por tanto, creo que ése es el ideal, que tengamos el mejor trato, que las familias se sientan acogidas, acompañadas, hay una gran calidad del tratamiento, pero además una infraestructura que permita que tengan la dignidad y la calidad que se requiere.   Por eso que para mí es tan importante poder compartir con ustedes la inauguración de estas obras, que de alguna manera nos hablan de esa salud pública que queremos que sea, la salud pública que nuestros compatriotas se merecen.    Y creo que, en ese sentido, esta inauguración también va en la dirección de ese país más inclusivo, donde todos podamos sentirnos que la salud nos da las condiciones de dignidad y de respeto.   Yo estoy segura, y así lo confirmé, hablando con los familiares y con las profesionales, es que sienten una gran satisfacción en ese sentido.   Además, yo aprovecho siempre de preguntar, así que le preguntaba a la doctora Campbell -que fue mi profe también, ella era jovencita, ella estaba saliendo de la beca de hematología-oncología y estaba trabajando reciencito, era muy jovencita- y le preguntaba si tenían los fármacos suficientes, si el AUGE les estaba proveyendo de lo necesario, porque cuando uno está en un cargo y tiene que tomar decisiones, es importante saber si las cosas están funcionando.   Y con esta nueva Unidad de Oncología que hoy día estamos inaugurando, estamos poniéndonos al día, y al hacerlo también estamos haciendo otra cosa, que es establecer un estándar para el sistema de salud, sistema de salud donde están inscritos 8 de cada 10 personas que viven en nuestro país. Entonces, qué bueno que lo fijemos como estándar y que vayamos caminando hacia allá en todas las áreas, hacia estándares de tratamientos de calidad y también dignidad en el trato.   Este nuevo edificio cuenta con 4 box médicos, 1 box de atención psicológica, otro de cuidado paliativo, nueva sala de procedimientos, farmacia oncológica, sala de ambulatorio y sala equipada con 6 sillones para quimioterapia.  En el segundo piso, se incrementaron el número de camas, ahora tienen 18 camas.   Pero obviamente nada de esto serviría si no tuvieran además el personal necesario. Y aquí también se cuenta con un staff importante de médicos, con nuevas enfermeras, técnicos paramédicos, nutricionista, asistente social, químico farmacéutico, entre otros, que, sin duda, han estado entregando y continuarán entregando una atención de primera calidad para todos los niños que vengan acá al hospital, sean de esta zona norte o de las zonas donde vienen en derivación. Estuvimos conversando con familias que venían de Illapel, digamos, sabemos que en la Región de Coquimbo siempre ha sido una área de derivación y también la Región de Atacama.   Y nuestro deber es, sin duda, siempre proteger y cuidar a nuestros niños; siempre, pero en particular el asegurar una respuesta digna para algo tan doloroso y complejo –y grave puede ser, incluso- como el caso del cáncer infantil.   Y yo creo que un país que aspira a decirse que somos un país desarrollado, es un país que sabe cuidar a sus niños y niñas.   Hoy día, en Chile, cada año detectamos 500 nuevo casos de cánceres en menores de 15 años, siendo uno de los más frecuentes la leucemia aguda. Y es por eso que está contenido en el AUGE, incluyendo todo el tratamiento clínico; diagnóstico, tratamiento, rehabilitación, seguimientos y cuidados paliativos y alivio del dolor, hasta los 25 años.   En Chile, tenemos una red de 13 hospitales, que entregan tratamiento de acuerdo a la complejidad del cáncer, y también una red de apoyo de otros centros médicos, para poder brindar el apoyo psicosocial, y en los casos que se requiere, escuelas hospitalarias para que los niños puedan continuar con su educación.   Y gracias a eso, podemos decir que somos cada vez más capaces de potenciar el diagnóstico temprano, el tratamiento adecuado y el cuidado integral de los pacientes.   Y ahora, se suma a este esfuerzo que existía en nuestro país, esta nueva torre, que sabemos que ha significado un importante avance. Aquí, lo mencionaba la doctora Campbell en el video, que la historia se inicia en 1988, “a punta de ñeque”. Yo, cuando hablé con ellos, parecía un dinosaurio, porque yo les comentaba que en mi época estaba el área de Medicina, que ya no existe; se ríen los que trabajan acá, pero en esa época, a nosotros nos tocaba atender ahí a los niños que tenían un sinfín muy distinto de patologías. Y la verdad es que ahora se puede enfrentar con mejores instalaciones, más personal, más equipamiento, más espacio, más camas, más luz, para que los niños y niñas puedan recuperarse lo antes posible.   Pero quisiera compartir que no es lo único que estamos haciendo en el Servicio de Salud Metropolitano Norte, que contempla las comunas de Til Til, Colina, Lampa, Quilicura, Conchalí, Independencia, Huechuraba y Recoleta.   Entre el 2014 y el 2018, tenemos contemplado la implementación de 6 SAPUS de Alta Resolutividad o SAR, en la Pincoya, Zapadores, Colina, Conchalí, Lampa y Recoleta. Además de 3 nuevos Centros de Salud Familiar (CESFAM) en Huechuraba, Quilicura y Til Til, y dos nuevos Centros Comunitarios de Salud Familiar (CECOSF), uno en Quilicura y otro en Conchalí.   Y tal como anunciamos el día viernes, ya empezó a ser operativa la Ley Ricarte Soto, que es otro tremendo paso para avanzar en los derechos de salud.     Seguiremos trabajando para ir mejorando día a día la salud pública.   Sabemos que las necesidades en salud son enormes, y que se requieren grandes inversiones y tiempos largos. La ministra Castillo está haciendo un gran esfuerzo para que todos los proyectos avancen al mejor ritmo posible.   Con la materialización de la enorme inversión en infraestructura hospitalaria -construyendo o ampliando hospitales o consultorios-, con la incorporación de más especialistas, con la aplicación tanto del fondo de medicamentos -que partió el año pasado- como con la nueva Ley Ricarte Soto, la verdad es que creo que estamos avanzando en serio.   Y vamos a ser capaces de dar un salto importante en la atención de salud. Porque queremos que todos nuestros compatriotas estén bien cuidados, pero además podamos sentir orgullo de nuestra salud pública.   Muchas gracias a todos ustedes que laboran en la salud pública. Confíen en que seguiremos trabajando para estar a la altura de lo que nuestros compatriotas necesitan.   Muchas gracias.Antes de partir sobre esto, yo quisiera comenzar mis palabras entregando mis condolencias a la familia y amigos de Douglas Tompkins.   ¿Y por qué? Porque él fue un hombre innovador y generoso en la protección del patrimonio natural del planeta. Es verdad que vivió en Chile 25 años, pero su obra es de importancia global, y su verdadera vocación fue la filantropía, algo que en nuestro país todavía es relativamente desconocido y poco común, pero que habla de una mirada de gratitud hacia los otros y, sobre todo, del compromiso con las generaciones que vienen.   Porque desde un comienzo Douglas Tompkins dejó en claro que los parques y santuarios que él tenía en Chile, pasarían a ser bienes públicos, como ya lo hizo con el Parque Yendegaia.   Y en nombre de Chile y de todos, le queremos agradecer su espíritu ecologista y visionario.   Amigas y amigos:   Hoy día, estamos aquí con la ministra, porque queremos demostrar con hechos que en nuestro país se ha puesto en marcha un proceso que ya no se puede detener: entre todos, estamos cambiando la educación chilena.   Estamos haciendo una reforma educacional que no podía esperar más, porque el país la demandaba. Y con razón, porque sin ella no vamos a poder caminar hacia el desarrollo y ofrecer mejores oportunidades a todos nuestros compatriotas.   Y lo justo es que a todos nos llegue una educación de calidad y no sólo a quienes pueden pagarla; que todos los compatriotas tienen la capacidad para ser más, y esto no puede quedar limitado a los recursos económicos que pueda tener una familia.   Por eso es que la educación de calidad, abierta a todos, inclusiva, debe ser un derecho y no un regalo ni algo que compra el que puede.   Y no estamos haciendo promesas, estamos aquí para mostrar resultados, para mostrar hechos concretos.   Desde marzo del próximo año, más de 220 mil estudiantes dejarán de pagar por estudiar en un colegio particular subvencionado. Es decir, gratuidad efectiva, gracias a la Ley de Inclusión.   Pero todo Chile también sabe que como Presidenta me he comprometido con la gratuidad en educación superior. Y vamos a cumplir.   Pueden tener la seguridad que, desde marzo del 2016, más de 200 mil familias van a dejar de pagar por la educación superior de sus hijos e hijas. Y ése va a ser el primer paso hacia un sistema de gratuidad más amplio y permanente, porque nuestros compatriotas quieren  educación de calidad y no deudas para poder educarse.   Muchos de ustedes van a querer seguir en la educación superior, me imagino, y no queremos que las familias queden endeudadas para que sus chiquillos puedan estudiar. Y por eso que nos hemos comprometido con eso.   Y ustedes dirán ¿por qué está hablando de esto esta señora, cuando estamos hablando de un programa distinto? Pero es que todo se relaciona. Es el sentido del programa “Me conecto para aprender”, que lanzamos en julio pasado y que hoy día tiene su segunda convocatoria.   Hace algunos meses –como vieron en el testimonio de Valentina, en el video que recién vimos- entregamos computadores conectados a Internet a todos los alumnos de séptimo básico de todos los establecimientos públicos del país, sin ningún requisito adicional.   Ustedes son muy jóvenes, pero en mi Gobierno anterior partimos con un programa donde entregábamos computadores a los mejores alumnos.  Pero nosotros dijimos, “si queremos que la educación vaya mejorando todos los días la calidad y que sea inclusiva, no puede ser que un niño que puede tener un computador, versus uno que no lo tenga. Esta vez lo vamos a hacer universal”. Y por eso decidimos no pedir ni notas ni nada, sino, todos los séptimos, todos los alumnos de séptimo básico de las escuelas municipales públicas.   Y cuando empezamos este programa, se hicieron algunas  preguntas a los estudiantes que seleccionaron su computador a través de Internet.   ¿Y qué nos dijeron las respuestas?   Que  dos  de  cada  tres  estudiantes  de  séptimo  básico  de  las  escuelas públicas  no  tienen  un  computador  en  su  casa  ni  conexión  a  Internet. En un  país  donde  el  67%  de  los  hogares   efectivamente  está conectado -porcentaje que va en aumento- es un contrasentido que nuestros estudiantes no estén integrados a la red.   Y este Programa une, entonces, dos cosas muy importantes: por un lado equidad y, por otro lado, tecnología.   Ponemos en manos de todos los estudiantes de séptimo básico de establecimientos públicos, entre quienes más lo necesitan, equipos computacionales de primer nivel que, además, cuentan con conexión a la red por un año, con esta banda móvil. O sea, ustedes pueden conectarse desde cualquier parte.   A estas alturas, yo creo que es importantísimo entender que todos vivimos insertos en una sociedad donde las tecnologías están presentes en todos los ámbitos, y por eso es tan urgente que nadie quede fuera y educar en su uso para sacarle todo el partido posible.   Fíjense, quiero contarles que hace una semana, estuvimos en París en la Cumbre por el tema del cambio climático, pero después estuvimos en Austria -al día siguiente- visitando un establecimiento técnico-profesional de punta. Y ahí –estuvimos con la ministra, de hecho- todo el proceso educacional se vincula de una forma u otra a las tecnologías de información y comunicaciones. Porque ése es el mundo del trabajo que van a conocer ustedes y las futuras generaciones.   En consecuencia, nuestro compromiso es entregar herramientas y conocimientos desde ya. Y de eso se trata este Programa. El equipo que les entregamos a los estudiantes, conectado a Internet y con recursos educativos, es una herramienta concreta para justamente igualar las condiciones de trabajo de todos los estudiantes en Chile.   Este año, recordaba la ministra, más de 70 mil estudiantes lo recibieron para estudiar, pero, claro, también para entretenerse. De hecho, esa vez que fuimos al lanzamiento, había un chiquillo que estaba metido viendo videos de música. Bueno, está bien, si uno tiene que estudiar, pero también pasarlo bien.   Ahora, para el 2016 está previsto entregar 100 mil más -o sea, aparte de los 70 mil que ya se entregaron- y para completar el año 2017, 300 mil computadores conectados a Internet.   Y la ministra ha dicho todos los elementos y es súper clave que ustedes, a partir de hoy, 09 de diciembre, los alumnos que van a ser de séptimo básico, es decir, los sextos de ahora, puedan ingresar al sitio Web meconecto.mineduc.cl, llenar los datos que ahí se piden y luego seleccionar el equipo que desean. Y lo pueden hacer, conversábamos con la directora, aquí mismo en el colegio, porque si algunos no tienen computador en la casa, obviamente lo tendrán que hacer acá.   Y los equipos van a ser entregados el próximo año. La ministra decía que a partir de abril, mayo, por ahí.   Amigas y amigos:   La verdad es que cuando hacemos entrega de estos equipos, mejoramos las condiciones de estudio pero también, por tanto, el futuro laboral de los estudiantes de nuestro país; cuando mejoramos las condiciones para el trabajo de nuestros profesores, fortalecemos la calidad de la educación; cuando fortalecemos la educación pública y consagramos la gratuidad en educación, concretamos una aspiración central de la sociedad chilena: que es tener un sistema educativo de calidad al alcance de todos.   Hemos ido avanzando en cada uno de esos ámbitos. En algunos casos, hemos podido avanzar con mayor rapidez, en otros ha sido necesario un poco de paciencia.   Pero la verdad es que mi mensaje final, chiquillos y chiquillas, es que la marcha por la mejora de la educación, por fortalecer la educación pública, no se detiene, y nuestro compromiso con los jóvenes y las familias chilenas sigue intacto.   Así que espero que, no sé si ya, ¿hay algunos de ustedes que ya decidieron cuál quieren o todavía tienen que pensarlo? Ya lo decidieron. Yo me imagino que a todos los que les gustó el diseño, ya, por ahí ya están más o menos claritos. ¿Cuántos tienen que pensarlo todavía? Unos poquitos. ¿El resto, ya están listos? Entonces, a elegirlos, a meterse no más a Internet y elegir su computador que van a recibir el próximo año.   Que les vaya muy bien; y que ésta sea, espero, una gran herramienta en las manos de todos ustedes y que les sirva mucho.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Yo, con gran gusto, participo en esta cuenta pública de nuestro pabellón en la Expo Milán 2015. Y comparto plenamente lo que aquí se ha dicho -y en el video- en el sentido que una vez más se demuestra que cuando se juntan voluntades, hay las coordinaciones adecuadas, anteponemos en todo momento el amor que sentimos por Chile, podemos lograr grandes objetivos.   Y era, sin duda, una linda oportunidad para proyectar nuestra imagen al mundo, y yo creo que la aprovechamos bien.   Efectivamente el Pabellón de Chile tuvo un recibimiento muy caluroso. El día que estuvimos allá había 38 grados de calor.  Pero lo más importante, es que había mucha gente, mucha gente entusiasmada, interesada, como lo fue durante toda la exposición.   Sin duda que Chile ya es un actor activo en el mundo, en el contexto del comercio mundial.  Nuestra economía está abierta a los mercados internacionales, como lo pueden atestiguar los 24 acuerdos comerciales con 63 países.   También es verdad que hemos avanzado en materia de cooperación sur-sur, estamos presentes en emergencias sanitarias, y empujamos el trabajo multilateral para la integración entre los países y la construcción de respuestas para las necesidades del futuro.   Sin ir más lejos, hace pocos días participamos en Francia en la Cumbre por el Cambio Climático, o como le dicen los amigos de las siglas, la COP 21; y hace unos meses, en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas, participamos en la adopción de una ambiciosa agenda internacional en pos de un desarrollo sostenible, que busca erradicar la pobreza y la desigualdad, proteger el planeta y asegurar que la prosperidad sea compartida entre todos.   Como país, entendemos también que vivimos en un mundo interdependiente, dinámico; que depende de la capacidad de cada Estado la posibilidad de tejer vínculos estrechos con otros países.   Entonces, bajo esta última premisa, es que se decidió, muy adecuadamente, participar en la Exposición Universal de Milán, que nos reunió -como escuchábamos a Lorenzo- por 6 meses en un solo lugar, como en un barrio con vecinos y amigos, con 144 países.   ¿Y cuál era el objetivo de esta exposición universal?   Enfrentar los desafíos que nos toca asumir como humanidad en materia de alimentación; es decir, cómo frente a fenómenos como el cambio climático, la desertificación y la densificación demográfica, nos hacemos cargo de la necesidad de nutrir a los hijos e hijas de nuestra tierra y de todo el mundo.   Y se decidió presentar al mundo, inspirados en la pluma de Raúl Zurita, “El Amor de Chile”, materializado en la abnegación, el cuidado y el cariño con el que día a día se producen alimentos a partir de ingredientes tan nuestros, los mismos que llegan a nuestras casas y a las mesas de todo el mundo.   Y dimos a conocer lo mejor que entrega nuestro país: productos naturales, de la tierra, la montaña y el mar, pero que, sin duda, lo que hay detrás de aquello, es que son procesados, obtenidos por miles de compatriotas, de norte a sur.   Y lo hicimos con un pabellón que integró, en un diseño sustentable y Carbono Neutral, lo mejor de nuestros materiales nobles. Porque de nada sirve rescatar los productos alimentarios que nos da la naturaleza, si no nos preocupamos, al mismo tiempo, de la conservación de esa naturaleza.   Y ya vimos y escuchamos que no sólo recibimos una cantidad enorme de visitantes, sino también de múltiples premios: la medalla de plata de la Expo Milán 2015; el Premio del Consejo Nacional de Arquitectura Italiano, y 3 de los 4 reconocimientos por su cuidado por la sustentabilidad.   Entonces, yo quisiera aprovechar de felicitar a los cientos de personas que hicieron posible mostrar nuestra mejor cara al mundo: sin duda, al Comisionado Lorenzo Constans y a todo su equipo; al arquitecto Cristián Undurraga; y a la DIRECON y ProChile, por su coordinación del proyecto desde el sector público. No voy a nombrar a las cientos de personas involucradas; pero a todos ellos, nuestros agradecimiento y felicitaciones.   Pero por sobre todo, expresar también el orgullo y la gratitud de nuestro país a todos quienes trabajaron día a día en el Pabellón: anfitriones, representantes de pueblos originarios, pescadores, campesinos y campesinas, cocineros, poetas, artesanos, estudiantes, empresarios, artistas, músicos y miembros de nuestras fuerzas armadas y de orden.   En definitiva, por Milán pasó efectivamente “El Amor de Chile”, representado en la amplia gama de paisajes que ofrece nuestro territorio y en toda la riqueza cultural que da forma a nuestra comunidad nacional.   Ahora, hablando ya un poco desde la experiencia personal, fue en el mes de junio en que tuve la oportunidad de visitar el Pabellón, y ver de primera mano cómo los productos de altísima calidad de nuestros microempresarios, nuestra comida y nuestra cultura eran recibidos y apreciados con mucho cariño por nuestros visitantes.   Algo que me llamó mucho la atención, y Carlo lo conoce muy bien, es que para mucha gente, una de las cosas que en Chile se consume poco como el luche y el cochayuyo seco, fue “grito y plata”, digamos. O sea, hubo muchos productos que en Chile se consumen poco, pero allá se dieron a conocer y fueron muy, muy exitosos.   Pero también, conservo vivo el recuerdo de la que se llamó “La Mesa de Chile”. Esa mesa de 48 metros de largo en madera de lenga chilena, obra del artista chileno Osvaldo Peña, por la que pasaron miles de invitados que degustaron lo mejor de nuestros alimentos típicos, preparados por una selección de chefs de todos los lugares de Chile.   De hecho, el que era como el comisionado general de la Expo Milán nos contó que el domingo anterior, -nosotros estábamos un viernes, si no me equivoco, allá- él con su señora y sus hijos habían tratado de llegar a comer algo. Y finalmente no logró nada porque había unas colas gigantescas y lo único que logró fue un par de piscos sour para él y su señora. Eso fue lo que nos contó. Es decir, tal era el éxito de nuestra presentación.   Y yo lo decía un poco en el video, porque así como en la intimidad de nuestros hogares nos reunimos alrededor de la mesa para juntarnos como familia, también quisimos que quienes nos visitaran pudieran sentirse acogidos por Chile, sentirse bienvenidos, sentir la cercanía y calidez nuestra. Bueno, cuando somos cálidos; a veces, no somos muy cálidos, pero, en general, tenemos algo ahí muy importante.   La verdad es que, lo dijo Lorenzo y yo lo comparto, cuando estamos terminando el año y se empieza a mirar hacia atrás y ver qué cosas fueron buenas, qué cosas fueron motivo de orgullo, sin duda, nuestra presencia en la Expo Milán 2015 fue una de ellas.   Y como Gobierno vamos a continuar trabajando por estimular el desarrollo, la producción y llegada a todo el mundo de nuestros productos alimenticios. Porque al destapar un jarro de mermelada, al degustar nuestras especies, la pasta de ajo chilote o la sal de Cáhuil,  por mencionar algunas, entre los miles de productos obtenidos con el esfuerzo, la dedicación y el cariño quienes los trabajan, no sólo estamos recibiendo el fruto de su trabajo, sino también contribuyendo al desarrollo de las personas, de las familias y de comunidades que mantienen vivas nuestras tradiciones.   Así que terminar felicitando nuevamente a todos quienes participaron en el Pabellón, darles las gracias, e invitarlos a seguir plasmando en sus actividades, productos y artesanías, lo mejor de nuestra tierra, que no es otra cosa que el fruto de nuestros climas privilegiados, por un lado, y el valor humano de nuestros compatriotas.   Muchas gracias, y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Quisiera, en primer lugar, decirles que es una gran satisfacción para mí, como Presidenta de la República, entregar este Premio Iberoamericano de Narrativa, que lleva el nombre de Manuel Rojas, a la escritora mexicana Margo Glantz.   Es también un orgullo para Chile que Margo Glantz nos acompañe aquí hoy día. La primera mujer que recibe este galardón, instituido en memoria del autor de “La oscura vida radiante”, “Punta de rieles” y “Lanchas en la bahía”, viene a confirmar que el Premio Manuel Rojas tiene vocación universal y es capaz de hacer justicia a la literatura diversa y sorprendente, como la que se hace hoy día en nuestra América, y de la que Margo Glantz es una representante tan cabal.   También nos pone felices que Margo Glantz venga de México, un país con el que nos hermanan tantas y tan poderosas tradiciones.   Cada vez que hablamos de México aquí, entre estas paredes, recordamos la solidaridad de los mexicanos con nuestros compatriotas exiliados y perseguidos. Así como recordamos, más atrás en el tiempo, el gesto de México tras el devastador terremoto de 1939, y gracias al cual tenemos en Chillán una escuela que lleva el nombre de ese país, con los maravillosos murales de David Alfaro Siqueiros y Xavier Guerrero.   Hoy mismo se exhibe en nuestro Museo de Bellas Artes la así llamada “Exposición Pendiente”, que debía inaugurarse en septiembre de 1973 con obras de Rivera, Orozco y Siqueiros, y que los chilenos y chilenas pueden ver ahora, conmemorando los 25 años de restablecimiento de las relaciones entre nuestros países.   Pero México es también su riquísima cultura popular, su música, su cine, que cautivaron a nuestra gente desde siempre. México es el país que tiende su mano fraterna a la maestra Gabriela Mistral, y la invita a hacerse parte de la gran reforma educativa posterior a la revolución. Vasconcelos la invita.   México es, en fin, su vasta literatura, que reconocemos en las voces de José Emilio Pacheco, de Sergio Pitol, de Elena Poniatowska, de Rosario Castellanos, por mencionar sólo algunos.   Por eso que nos alegra y nos enorgullece entregar hoy este premio a Margo Glantz.   Y voy a cometer la imprudencia, si ustedes quieren, de tomar prestadas unas palabras de Gabriela Mistral –a quien tenemos muy presente en estos días, porque se cumplen los 70 años de su Nobel-. Dice Gabriela:    “Tuvo, entre otras, esta característica de su raza: el sentido crítico, lleno de cordialidad a veces, pero implacablemente despierto.   Y otra característica más de sus gentes: la ironía. La tiene fina y hermosa como una pequeña llama, y juega con ella sobre los seres”.   Nuestra poeta está hablando de la gran Juana Inés de la Cruz, claro. Pero bien podría haberse referido a Margo Glantz, que afiló su pluma en la crítica, en la investigación y en la docencia, y en cuya obra la ironía alumbra y deslumbra a veces, “fina y hermosa”.   Y si quiero traer a estas mujeres inmensas, a Gabriela y a Sor Juana, invitarlas a este salón de La Moneda, con estas palabras, es porque ellas supieron, como sabe Margo Glantz, que ser mujer y meterse con las letras no es nada fácil, sea en el siglo que sea, aunque las cosas, por fortuna para nosotras, han cambiado un poco.   Aunque “por fortuna” es una manera inapropiada de decirlo. Porque si las condiciones han cambiado para las mujeres, en los oficios, en las profesiones, en las relaciones de pareja, en el arte, en la política o en la escritura, ha sido gracias a las propias mujeres. Agradezco a los hombres que también aplauden.   Gracias a las varias generaciones de mujeres que nos separan de Sor Juana y al par de generaciones que nos separan de Gabriela Mistral, hoy Margo Glantz recibe el cuarto Premio Iberoamericano Manuel Rojas –el cuarto, no el décimo o el undécimo– de manos de esta Presidenta de Chile.   Ella, me contaron que dijo, cuando le anunciaron la noticia: “Hay una cantidad infinita [de mujeres] en la literatura. Me extraña que no haya más premios a otras mujeres”, y agregó que recibía este reconocimiento en nombre de todas ellas.   Y es cierto, hemos avanzado mucho, pero estamos lejos de esa igualdad que reclamaba Gabriela Mistral en los años 20 y 30, “la igualdad de los salarios desde la urbe hasta el último escondrijo cordillerano”.  O sea, hace ratito que estábamos hablando de igual función, igual salario.   Y estamos lejos de la plena autonomía, de una igualdad profunda, de una palabra que valga en el discurso público tanto como la palabra de los hombres.   Y Margo Glantz ha dicho que para ella la pregunta por el origen y la procedencia del discurso, y su relación con el cuerpo, sobre todo el cuerpo femenino, ha sido una verdadera obsesión.   Y ello podemos verlo en la amplitud de sus intereses, en sus ensayos, en su narrativa, incluso si revisamos someramente sus títulos: Esguince de cintura, De la amorosa inclinación a enredarse en cabellos, La lengua en la mano, Historia de una mujer que caminó por la vida con zapatos de diseñador.   La obra de Margo Glantz nos lleva, con el cuerpo siempre por delante, a través de la memoria –esa memoria que es la sustancia en la que se sostiene, por ejemplo, Las genealogías– pero también nos confronta con la moda, el erotismo, la muerte, y con la certeza de que, como ha escrito ella misma, “vivir contagia”.   A sus 85 años, Margo Glantz, su obra, su agudeza de comentarista cotidiana, también nos contagian: de curiosidad, de vitalidad, de preguntas, de ingenio, de esa dulce ironía en que a veces se transforma nuestra vida.   Y nos enseña que, lo mismo en la literatura que en la vida, “hay que meterse profundamente como cuando uno se baña en el agua; eso es la eternidad”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día muy especial y, por lo tanto, qué importante es que este día estemos inaugurando esta exposición: 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos.   Pero también, en un día como hoy, hace 70 años, Gabriela Mistral recibió el Premio Nobel de Literatura. Dicen que cuando llegó la noticia a la pequeña localidad de Vicuña, sus habitantes lloraron y rieron a la vez. La gente salió a las calles, porque no lo podían creer, la alegría inmensa de tener entre sus mujeres a una extraordinaria, que llegó con sus poemas a tocar las estrellas.   Quiero compartir con ustedes, antes de pasar al tema que nos convoca hoy día, que es la exposición, uno de los poemas que más me gusta:   “Tengo la dicha fiel y la dicha perdida; la uno como rosa, la otra como espina. De lo que me robaron no fui desposeída; tengo la dicha fiel y la dicha perdida. Y estoy rica de púrpura y de melancolía. Ay qué amante es la rosa y que amada es la espina. Como el doble contorno de las frutas mellizas, tengo la dicha fiel y la dicha perdida”.   Esto es para decir que Matta es un grande, pero también tenemos otros extraordinarios grandes, como nuestra querida Gabriela. Y como el 2017 vamos a celebrar también a nuestra Violeta Parra. En fin, hay muchos de nuestros cultores de arte que queremos mucho.   La verdad es que estoy muy contenta de poder estar aquí con ustedes en este reabierto y renovado Centro Cultural Matta, para poder inaugurar esta maravillosa exposición. Matta se encuentra con Matta aquí en Buenos Aires, con este Centro Cultural Matta, y esta muestra la verdad es que es un regalo que hace Chile -con ayuda  de los amigos argentinos-, a los hermanos argentinos, que espero disfruten y la aprecien en todo lo que vale.   Porque Matta fue, a su vez, un regalo que recibimos todos, chilenos y latinoamericanos, un artista poderoso y, a la vez, versátil que supo atravesar el siglo XX haciéndose solidario con las luchas de su pueblo y de todos los pueblos.   Un hombre que interrogó a su tiempo con las armas de la imaginación, y que nos sigue interpelando con su inmensa creatividad, con su humanismo irrenunciable, con su ternura, podríamos decir.   Matta nos enseñó que en las profundidades de ésta que él llamaba “Verbo América”, están las claves de nuestra convivencia, la posibilidad de un futuro compartido y más humano para nuestros países y para nuestros pueblos.   Y en ese sentido es que la obra de Matta nos pertenece a todos, y es un honor y un orgullo, entonces, poder participar de este reencuentro de Matta con la hermana República Argentina.   Cuando iniciamos el proyecto de este Centro Cultural, hace ya casi 8 años, pensábamos precisamente en actividades como ésta, que dan una nueva dimensión a una relación bilateral doblemente centenaria, a una alianza estratégica que es central para la política exterior de Chile y que, a través de la cultura, también es posible de crecer y profundizarse.   Y así como tenemos encuentros ministeriales, de intendentes y gobernadores, cooperación en todos los niveles y una nutrida agenda bilateral, este espacio recuperado del Centro Cultural nos permite dar contenido y proyección a esta agenda, que es una agenda de futuro.   Porque Chile y Argentina tienen un pasado que los hermana, nacido del cruce de Los Andes –del que muy pronto conmemoraremos también el Bicentenario- pero sobre todo, tenemos un gran futuro por delante.   Un futuro de intercambio, de cooperación, de hermandad.   Y de encuentros como éste, nutridos por la cultura, por el arte y las letras.   Quiero terminar dando las gracias a todos quienes han hecho posible esta exposición “Matta, este lado del mundo”: a María José Fontecilla, a Inés Ortega-Márquez, a todos los curadores, a todas las personas que nos facilitaron sus obras, a todos quienes han permitido que esta exposición, que espero reciba la atención y el interés de todos, muestre con claridad que esto es algo que el genio de Matta merece y que nos pueda hacer sentir orgullosos, no sólo a los chilenos, sino a todos los hermanos latinoamericanos.   Muchas gracias y muy bienvenidos.Muy buenas noches:   He tomado la decisión de hablarles directamente, por este medio, porque lo que está en juego es de interés de todos los compatriotas. Quiero referirme a la puesta en marcha de la gratuidad en la Educación Superior, un tema que es, sin duda, esencial para miles de estudiantes y para sus familias en nuestro país.   Como ustedes saben, incluimos en el Presupuesto de la Nación una norma que nos permitiera partir gradualmente con la gratuidad, para un conjunto de estudiantes, a partir del año 2016. Ello habría permitido acceder sin pago a la Educación Superior a aquellos alumnos pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable, matriculados en instituciones que cumplieran requisitos de calidad, de participación y de exclusión del lucro.   El Congreso, democráticamente, aprobó el contenido y forma de nuestra propuesta, porque entendió que lo que estaba jugándose en ella era un anhelo muy profundo y muy importante para las familias y un derecho que debiera ser reconocido.   Lamentablemente, algunos parlamentarios de oposición, presentaron un requerimiento ante el Tribunal Constitucional. Pidieron que la norma fuera declarada inconstitucional e inaplicable. Hoy, el Tribunal Constitucional ha dictaminado que la propuesta de gratuidad para el año 2016 presentada por el Gobierno y aprobada democráticamente por el Congreso tiene aspectos de inconstitucionalidad que no permiten implementarla en la forma propuesta.   Es una noticia que lamentamos, porque menos estudiantes van a poder contar, a partir del próximo, con la gratuidad.   Pero quiero ser muy clara: como Presidenta me he jugado para que sea el mérito y no el dinero lo que defina las oportunidades de los jóvenes en nuestro país.   Y a los jóvenes y a sus familias les puedo decir que pueden estar tranquilos: que en Chile, la gratuidad va.   Ahora bien, acataremos el fallo como corresponde a un Estado de Derecho y a mi vocación republicana. Pero hice un compromiso con los jóvenes de Chile y lo voy a cumplir. Pueden estar seguros que la gratuidad va a partir el próximo año.   Con este Gobierno, se va a iniciar el proceso para que todos los estudiantes tengan acceso a Educación Superior gratis, de calidad y sin deuda.   ¿Qué haremos, entonces?   Me voy a encargar personalmente de identificar las mejores alternativas para que, dentro de las posibilidades legales, por un lado, y presupuestarias, por el otro, la mayor cantidad posible de estudiantes de Educación Superior previstos para acceder al beneficio de la gratuidad pueden efectivamente hacerlo. Vamos a presentar a la brevedad las fórmulas adecuadas luego de estudiar el fallo del Tribunal. Conocemos un comunicado muy general, no conocemos el fallo en detalle. Pero queremos hacerlo de tal manera, que quienes tienen que postular, a fines de este mes puedan tener la claridad sobre su situación. Es decir, si van a poder tener la gratuidad o no.   Algunos quieren impedir que cumpla mi palabra; no me conocen. Quieren frenar la gratuidad; no lo van a lograr.   Porque nadie que tenga los méritos puede quedar fuera de la universidad sólo porque no puede pagarla. No nos parece justo, no nos parece adecuado en nuestro país.   Las familias y los futuros profesionales no pueden estar agobiados por las deudas para pagar aranceles. Nuestras universidades tienen que ser más inclusivas. Y Chile debe llegar a ser una sociedad donde es el mérito y el esfuerzo lo que vale.   La tarea que tenemos por delante no va a ser fácil. Los recursos son escasos y no podemos olvidar que la economía no está en su momento, digamos, más boyante; estamos en un momento complejo de nuestra economía.   Entonces, quiero pedir la comprensión y apoyo, porque construir un país más justo e inclusivo no es fácil, pero es una tarea hermosa y es de todos, empezando por esta Presidenta.   Así que, un mensaje a los jóvenes de Chile: es que más allá que buscaremos la implementación correcta de lo que va a ser la Ley de Presupuesto para el próximo año, también seguiremos trabajando y cumpliendo el compromiso del envío del Proyecto de Ley de Educación Superior a fines de este mes, de manera de lograr avanzar hacia ese país donde el dinero no sea lo que obstaculice el desarrollo de las personas.      Así que, decir a los jóvenes que las universidades se abrirán, y los Centros de Estudios de Educación Superior, a ustedes sin discriminaciones. Y a ustedes les va a tocar, entonces, esa oportunidad maravillosa de poder construir un futuro mejor para ustedes y sus familias.   Así que, muchas gracias.   Muy buenas noches.Amigas y amigos:   Leo todo esto tan largo, no sólo del punto de vista de protocolo, sino que creo que es importante que hoy día estén acá, escuchando este Informe, representantes de distintos órganos del Estado, todos escuchando para mirar qué es lo que nos falta por avanzar.   Creo que hoy es un día muy importante para la República, porque a través de este Informe, ella se evalúa a sí misma en materia de derechos humanos, a través del examen que uno de los organismos autónomos realiza. Y lo hace, además, al día siguiente de celebrarse, en el día de ayer, el Día Internacional de los Derechos Humanos.   Y quisiera decir que la sola existencia del Instituto constituye un paso enorme  en la observancia de los derechos humanos y en particular de los estándares internacionales en la materia.   Y es por esa razón que como Gobierno hemos promovido y seguiremos promoviendo el fortalecimiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos.   Y hoy día hemos estado aquí recibiendo el Informe que prepara anualmente el Instituto, y donde se abordan materias de  gran importancia, y hemos escuchado una síntesis de ella. Y sin duda que las vamos a estudiar con detención, y agradecer este tipo de informes, que permite que nos miremos y veamos dónde estamos fallando, dónde tenemos que perseverar, dónde tenemos que mejorar.   Sin embargo, existen algunas cuestiones sobre las que quisiera referirme desde ya, especialmente en cuanto a algunos avances en la Agenda de Derechos Humanos en el último tiempo, y respecto de algunas recomendaciones más generales que el Instituto nos ha venido planteando.   Primero los avances.   Quisiera resaltar el logro que significa la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos, dependiente del Ministerio de Justicia y que va a tener a su cargo la elaboración de las políticas sobre promoción y protección de los derechos humanos.   Acogerá, además, al Comité Interministerial de Derechos Humanos,  encargado de proponer la Política Nacional en el área, y a contar de su constitución efectiva, acogerá el Programa de Derechos Humanos que hoy se asienta en el Ministerio del Interior.   Habiendo sido despachada la ley que crea la Subsecretaría por parte del Congreso Nacional, en los próximos días la promulgaremos para que la nueva Subsecretaría se haga realidad.   Y estoy segura -tal como lo ha señalado Lorena- que con la Subsecretaría de Derechos Humanos, abriremos una nueva época, con la incorporación de un enfoque transversal de derechos humanos en la elaboración de las políticas públicas en nuestro país.   En segundo lugar, también quisiera destacar el avance en el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, del proyecto de ley que retipifica el delito de torturas y lo adecúa a los estándares internacionales.   Como se sabe, las normas vigentes son restrictivas respecto a la adecuada inclusión de los autores posibles y además contemplan una pena que no dice relación con un delito de lesa impunidad, como es la tortura.   Es por eso que se amplían el tipo penal y los autores posibles; se elevan las penas asociadas a su comisión y se declara, además, la imprescriptibilidad tanto de la acción penal, como de la pena.   Este proyecto ha sido aprobado en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara y esperamos que sea aprobado en la sala dentro de las  próximas semanas, para pasar luego al Senado.   En tercer lugar, se ha estado avanzando en el proyecto de ley que declara imprescriptible e inamnistiable los delitos de lesa humanidad, el genocidio y los crímenes de guerra.   En torno a este proyecto ha habido un trabajo arduo con las organizaciones y con los parlamentarios, que se reflejarán en un conjunto de indicaciones que perfeccionarán lo avanzado y que enviaremos en los próximos días al Congreso.   Ciertamente existen otras materias para establecer un marco normativo severo en el ámbito de las violaciones de los derechos humanos, y he querido relevar aquellas en que más avances tenemos.   Por otro lado, y tal como lo anticipaba, existe un punto de vista más global sobre estas materias que plantea el Instituto en su Informe, y que no podemos sino compartir, que tiene que ver con incorporar una perspectiva de los derechos sociales y colectivo en el diseño de las políticas públicas.   Es lo que hay detrás de la reforma educativa, cuando se busca instaurar, para luego ampliar, la gratuidad tanto en educación general como en educación superior. Y ese mismo enfoque es el que está detrás de programas como el AUGE o el Pilar Solidario en el sistema previsional.   Es cierto, estas políticas y programas pueden mejorarse, podemos ir más allá y profundizar la perspectiva de los derechos sociales y colectivos, pero lo importante que quiero destacar aquí, es que éste es el horizonte hacia dónde caminan y avanzan en la medida de las posibilidades que tiene nuestro país, y que permita que estos nuevos derechos puedan cumplirse.   Y sin duda, tal como nos decía Lorena, yo veo este proceso que estamos empujando -que creemos que va a ser tan esencial en nuestro país-, como una discusión desde la base hacia arriba, del tipo de país que queremos en los próximos 30 ó 50 años, a través de este proceso de discusión de una nueva Constitución, nos va a permitir y nos hará plantearnos con mucha fuerza los distintos derechos humanos, aquellos que están hoy día en la Constitución actual, mirar si ellos están de la manera como deben estar y todos aquellos derechos que aún no están incluidos.   Y creo que va a ser una tremenda oportunidad para que las personas, los colectivos, los distintos estamentos de organizaciones sociales, también organizaciones de derechos humanos, podamos discutir, debatir y construir esa base que nos permita tener una nueva Constitución, que refleje de verdad el país no sólo que somos, sino que queremos ser.   Amigas y amigos:   El 10 de diciembre de 1955, Gabriela Mistral enviaba un mensaje a la Asamblea General de Naciones Unidas, en el 7º Aniversario de la Declaración Universal.  Decía ahí: “Yo sería feliz si nuestro noble esfuerzo por obtener los derechos humanos, fuese adoptado con toda lealtad por todas las naciones del mundo. Este triunfo será el mayor entre los alcanzados en nuestra época”.   Cuánta razón tenía nuestra poeta. La universalización de los derechos humanos, aún pendiente en tantas partes del mundo, es y será el mayor triunfo de esta época, que es también la nuestra.   Chile, gracias a su experiencia dolorosa y al trabajo y la entrega de mucha gente, ha estado y estará en esta tarea. Por eso agradezco muy especialmente este Informe y el esfuerzo institucional y personal que está volcado en él.   No puedo finalizar sin antes reconocer y valorar el trabajo que Lorena Fríes ha desempeñado durante estos años, desde la fundación del Instituto y como primera directora hasta hoy, cuando el organismo ya ha cumplido casi 6 años.   Es verdad, hay un conjunto de personas que han trabajado, y ella dice “soy la cara visible”, pero también sé, Lorena, que no es fácil decirle a un país y a un Estado que tiene cosas que mejorar, y a veces mucho, en un terreno donde tanto dolor ha habido.   Se requiere valentía y persistencia, y creo que Lorena es, entre muchas otras cosas, una mujer valiente, que ha contribuido a posicionar al Instituto como lo que es, un referente en materia de derechos humanos. Y por eso, muchas gracias.Amigos y amigas:   Es para mí un orgullo poder participar en esta ceremonia, en la que celebramos los 90 años desde la creación del Tribunal Calificador de Elecciones.   El hecho que estemos realizando esta ceremonia el día 11 de diciembre tiene una significación que no es casual: la segunda semana de diciembre ha sido, desde que Chile recuperara su democracia a través de las urnas, la oportunidad en la cual se han desarrollado la mayoría de las elecciones presidenciales y parlamentarias. O diría “se habían desarrollado”, porque ahora hemos cambiado la fecha.   Así, pese a que el período más oscuro de nuestra historia republicana nos quiso privar del derecho a voto, los chilenos y chilenas somos y hemos sido conscientes del valor intrínseco de la democracia y de la participación ciudadana.   Y es en ese sentido que la labor del Tribunal Calificador de Elecciones ve realzado su principal valor: es en la ponderación de los hechos que rodean al proceso eleccionario, y en la valoración de sus resultados, donde se encuentra justamente esta piedra angular que da sustento a la confianza ciudadana.   Porque si nuestros ciudadanos y ciudadanas reconocen a determinadas personas como sus representantes, es decir, como los encargados de plasmar sus sueños, sus convicciones y las demandas en políticas públicas en favor de la comunidad, se debe a que existen órganos como el TRICEL, que cumplen su función.   Es muy probable que para la mayoría de nuestros compatriotas, la labor de este Tribunal no sea algo perceptible en la cotidianeidad. Sin embargo, sin el TRICEL, nuestra democracia se encontraría incompleta.   Sin un Tribunal Calificador de Elecciones, sin un órgano que tras revisar los resultados de las votaciones ciudadanas proclame a los candidatos y candidatas, nuestras instituciones políticas carecerían de la certeza necesaria para poder ejercer sus labores.   Así, en estos momentos en que la ciudadanía ha levantado una justa demanda por un sistema político que cuente con un mayor grado de transparencia y de control, el fortalecimiento de las instituciones fiscalizadoras de los procesos eleccionarios, es algo fundamental.   De este modo, la posición de los órganos garantes del correcto desarrollo de las votaciones populares y escrutinios debe ser fortalecida, para que, a través de ellos, los y las votantes vean satisfecha la necesidad institucional por elecciones desarrolladas con transparencia y apego irrestricto a la legalidad.   Es por eso que, como parte de la Agenda de Probidad, de Transparencia, de anti corrupción que hemos desarrollado en el Gobierno, buscamos justamente fortalecer las facultades y competencias que se encuentran investidas tanto en el SERVEL –Servicio Electoral- como en el Tribunal Calificador de Elecciones.   Así, por ejemplo, ya hemos aprobado la reforma constitucional que establece la cesación automática del cargo para los concejales, alcaldes, consejeros regionales, diputados y senadores que infrinjan gravemente las reglas de financiamiento de las campañas, lo que será determinado por el TRICEL, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral.   De este modo, una institución señera, como lo es el Tribunal Calificador de Elecciones, continuará siendo uno de los garantes de la certeza democrática, con las herramientas jurídicas apropiadas para responder a  nuevos requerimientos de nuestros compatriotas, en materia de funcionamiento del sistema político.   Amigas y amigos:   En esta ceremonia, junto con celebrar la trayectoria del Tribunal Calificador de Elecciones, y nos lo decía el presidente del TRICEL, se está recordando el legado de Arturo Prat –vamos a inaugurar también una Sala Arturo Prat-.  Y quiero decir que me enteré al preparar esto, que Arturo Prat había hecho el aporte que nos señalaba el presidente, al desarrollo del derecho electoral de nuestro país. En 1876, justamente, llevó adelante esa Memoria “Observaciones de la Lei –con “i” latina- Electoral Vijente” –con “j”-, la que analizaba la normativa electoral de la época.   Soy una convencida que el ejemplo de la figura de Prat, en defensa de intereses y valores de la República, como marino, por un lado, como abogado, por el otro, tiene una manifestación sólida en el funcionamiento del TRICEL, el que a través de su funcionamiento cautela, justamente, que nuestra democracia opere realmente como tal.   Quiero, finalmente, entregar, a título personal y a nombre del Gobierno que encabezo, las más sinceras felicitaciones y agradecimiento a todos y todas quienes trabajan día a día en el TRICEL; y, sin duda, las felicitaciones por estos 90 años de funcionamiento, que han permitido que nuestra democracia se siga desarrollando. Y esperamos que a través de los nuevos proyectos de ley, cuando entren en vigencia, la podamos perfeccionar aún más.   Muchas gracias.Permítanme saludarlos como amigas y amigos, y darles la bienvenida y agradecer muy sinceramente vuestra presencia en ésta que también es y queremos que sea la Casa de Todos.   El encuentro en torno a esta ceremonia de alegría es ya un mensaje en sí mismo: aquí hay cabida para todos sin exclusión; y son y serán bienvenidos todos, porque este Palacio de la República es un patrimonio común y un símbolo del país diverso que somos y que debemos profundizar.   Lo he dicho en reiteradas ocasiones, y por eso siento que hoy son tan valiosas las imágenes como las palabras: para mí, como Presidenta y para mi Gobierno, el vínculo cotidiano y la relación respetuosa que cultivamos con todos los credos presentes en el país, y con las comunidades de fe que han hecho de Chile su patria, hacen de nuestro país, uno mejor, mucho mejor.   Porque cada comunidad y cada fe significan diversidad, significan tolerancia, en el sentido de aceptar la diversidad, dos valores que están en el corazón de nuestra acción.   Y no puedo sino concordar con lo que el presidente de la Comunidad plantea: coexistir en la diferencia no puede ser un privilegio; tiene que ser un derecho.   Y ese principio está detrás también del marco institucional en que trabajamos para la promoción y el respeto de los derechos humanos.   Lo mencionábamos  hoy  día, al recibir, hace pocas horas, el Informe Anual del Instituto Nacional de Derechos Humanos, y quisiera resaltarlo ahora: hemos  creado la Subsecretaría de Derechos Humanos, quien será responsable de elaborar las políticas en este ámbito, incluyendo, naturalmente, la construcción y el fortalecimiento de una sociedad donde no haya cabida  para la discriminación o para la intolerancia.   Ciertamente, necesitamos un marco institucional  para convivir civilizadamente, y entre las principales iniciativas legales que lo forman están aquellas que buscan proteger del odio y de la estigmatización del que es diferente, independiente de su edad, raza, origen, religión, procedencia o identidad de género.   Hacer realidad este marco es un compromiso que reafirmamos para trabajar en conjunto con todas las organizaciones y personeros que representan esa amplia diversidad.   Y nos hacemos cargo de lo que usted nos ha pedido, y aprovechando que están nuestros parlamentarios, también vamos a pedirles para que todos empujemos en sacar pronto esos marcos jurídicos que nos aseguren terminar de una vez por todas con el odio, con la discriminación.   Estos principios también deben presidir los debates venideros acerca de una nueva Constitución. Y estamos muy contentos de la disposición a contribuir en este sentido, de la Comunidad Judía, que lo manifestaron cuando hicimos una reunión con todos los credos religiosos, para invitarlos a ser parte de esta discusión, y que hoy día ha reafirmado aquí el presidente de la Comunidad Judía.   Porque estamos convencidos que en una Constitución moderna, la unidad y la igualdad sólo pueden fundarse en el reconocimiento de la diferencia. No se trata simplemente de un deseo, sino de un deber.   Como país debemos estar a la altura de las exigencias que los estándares internacionales nos imponen y que no son otra cosa que la expresión jurídica de la conciencia de la humanidad.   Amigas y amigos:   En este Januca, abrimos nuevamente la Casa de Todos para celebrar juntos esta fiesta tan hermosa, por lo demás. Porque hemos convertido una tradición propia del mundo judío, en una tradición respetada por la República y así debe seguir siendo.   Tal como hace un año, volvemos a inaugurar  esta conmemoración del milagro del aceite.   Por eso, hoy como antes, Jag Januca Sameaj!   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Quisiera, en primer lugar, agradecer al presidente de la Corte Suprema, don Sergio Muñoz, esta propuesta de Centros de Justicia Ciudadana que me han entregado.    Me parece que es una iniciativa muy valiosa, que lo que busca, justamente, es acercar la justicia a las personas, escuchándolas, haciéndose parte de sus realidades, de sus especificidades.   Y creo que, además, realizar  este acto en la Plaza Montt Varas o Plaza de la Justicia, es un símbolo y un marco muy apropiado para recibir la propuesta de Centros de Justicia Ciudadana. Porque, al fin y al cabo, una plaza pública -y en particular ésta, que remodelada quedó muy bonita, realmente-, constituye, justamente, eso: un lugar de encuentro entre ciudadanos y ciudadanas, y representa una de las formas más elementales de resolución de conflictos, y que aquí fue muy claramente dicho por todos los que expusieron a nombre de quienes participaron en este proceso, y es que la interacción entre las partes, el diálogo, es lo que permite efectivamente la posibilidad de construir acuerdos.   Además, me pareció muy interesante todo lo que escuché de ellos y me permite decirle a Sofía, por ejemplo, no sólo que -como dice su nombre, “Sofía es sabiduría” en griego- mostró una gran sabiduría, sino decirle que por suerte ya está a punto de salir del Parlamento el proyecto de ley que va a permitir que aquello que  yo anuncié a principios de año realmente sea una realidad, que es el Programa de Formación Ciudadana, que se va a empezar a hacer a los niños pequeños. Porque los cambios culturales requieren no sólo hablar de ello, sino de generar las condiciones para que se genere este cambio cultural que nos permita hacernos cargo de todos los temas que hemos escuchado aquí.   Pero además, espero que ya a partir del próximo año, parta el Programa de Educación Cívica, para que justamente no sólo conozcamos de nuestras instituciones, de nuestras herramientas fundamentales,  sino también de nuestros derechos, pero también de nuestros deberes.   Y creo que otro elemento central, y que cuando escuchaba también a Mario, decirle que el proceso constituyente que queremos llevar adelante busca justamente lo que usted señalaba: busca que las personas se escuchen, que las personas se pongan de acuerdo en la sociedad, en el país en que queremos vivir para adelante en los próximos 20, 50 años.   Y en ese sentido, creo que escucharlos a ellos permitiría que muchas personas que tienen sospechas, sustos o miedos con la participación, puedan darse cuenta de que la participación es algo extraordinariamente positivo, y que justamente es un valor esencial para hacernos cargo de los conflictos, las diferencias que podamos tener en el país.   Ahora, es evidente que para las controversias más complejas se cuenta con un Poder Judicial independiente, que es pilar de la República y uno de los presupuestos básicos de la democracia.   Más allá de algunas percepciones, hay datos duros que muestran que la gente confía en los tribunales y en su eficacia. Sin ir más lejos, el año pasado ingresaron más de 1 millón 800 mil nuevas causas a los juzgados civiles, más de 435 mil nuevos procesos que los ingresados el año 2013.   ¿Qué es lo que están mostrando estas cifras?   Están mostrando que existe una demanda ciudadana permanente por contar con acceso al sistema de justicia.   Pero efectivamente, y la propuesta que me han entregado se hace cargo de que hay falencias, que hay problemas  y tenemos brechas de acceso, y la propia propuesta que se acaba de entregar se hace cargo justamente de ese déficit.   Y la creación de estos Centros de Justicia Ciudadana está orientada a quienes más dificultades tienen para acceder a los tribunales, porque se está ofreciendo un mecanismo de resolución de conflictos de relevancia jurídica, sin tener que llegar ante el juez.   Y en ese sentido, tiene un conjunto de aspectos sumamente positivos que vale la pena considerar: primero, permite que quienes se encuentran en situación de controversia jurídica, accedan a una instancia para su procesamiento; segundo, reduce la presión sobre los tribunales; y, en tercer lugar, evita la excesiva judicialización de las relaciones sociales.   Debemos ser capaces de construir una sociedad que se hace cargo de los desacuerdos y de las diferencias, donde los ciudadanos pueden resolver éstas, sin tener que llegar a juicio.   Y eso que vale para las relaciones entre los vecinos y entre los ciudadanos, vale para todas las esferas de la vida social y política: porque las diferencias no deben resolverse ante un tribunal, salvo como último recurso. Una sociedad robusta es aquella cuyos habitantes son capaces de resolver sus discrepancias dialogando.    En consecuencia, no podemos sino valorar en toda su extensión una propuesta que, en definitiva, lo que está buscando es mejorar nuestra convivencia social y hacer de nuestro país, un mejor país para todos.   Pero hoy día, además de eso, tenemos la muy buena noticia -de la cual también nos hablaba el presidente de la Corte Suprema- para todos quienes deben recurrir a los servicios de los tribunales, sus funcionarios y los auxiliares del sistema de justicia.   Porque, por primera vez, estamos consagrando legalmente la tramitación electrónica de las causas judiciales, y son evidentes los  efectos positivos: permitirá agilizar procesos, abaratar costos de litigación y, en definitiva,  facilitar la relación del sistema de justicia con sus usuarios y con los ciudadanos, en general.   Creo que no es necesario ahondar en detalles acerca del conjunto de beneficios que acarrea la promulgación de esta ley, teniendo en cuenta la enorme extensión que hoy tienen los procedimientos y trámites que se pueden efectuar.   Lo que sí quiero enfatizar es que con esta ley se está dando estabilidad y certeza jurídica a mecanismos y procedimientos ya puestos en marcha; se está entregando una base normativa a los nuevos procedimientos y trámites que impulsen los tribunales de justicia.   Y sólo quiero aprovechar de agradecer el trabajo conjunto con el Poder Judicial para poder tener una ley que fuera pertinente y adecuada, además, a las necesidades de los Tribunales. Porque muchas veces, sólo se crítica a los parlamentarios. Así que quiero aprovechar nuevamente de agradecer a los impulsores de esta moción que dio origen a este proyecto, los Honorables Senadores integrantes de la Comisión de Legislación, Constitución y Justicia de la Cámara Alta: Pedro Araya, Alfonso De Urresti, Alberto Espina, Felipe Harboe y Hernán Larraín. Y, por supuesto, Leo Soto, que es presidente de la Comisión en la Cámara.   Finalmente, en esta ocasión, también vamos a concretar otro proyecto central, que busca solucionar el déficit de jueces que hay en el país, reforzando, como nos decía el presidente de la Corte, con 110 cargos de jueces en distintos tribunales, pertenecientes a distintas regiones y judicaturas.   Se trata de una iniciativa legal trabajada en conjunto con el Poder Judicial, que busca justamente fortalecer la judicatura nacional, lo que en materia de justicia se traduce en entregar más y mejor cobertura a las necesidades de los ciudadanos en todas las regiones del país, mayor acceso a la justicia y mayor celeridad en la tramitación de las causas.   Y este proyecto se relaciona con la Ley N°20.876 recientemente publicada, mediante la cual se suprimieron un total de 77 cargos de jueces penales de la Región Metropolitana, cuyos cargos no habían sido provistos, y en su lugar se dispuso utilizar 71 de esas plazas para cubrir la demanda creciente de otros tribunales del país, de diversas regiones y competencias, donde había insuficiente dotación de jueces.   Además, se decidió asignar las 6 plazas restantes para la creación de esos tres nuevos tribunales, con asiento en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos –que promulgamos aquí, en la Corte Suprema, hace poco tiempo atrás- a efectos de garantizar el acceso a la justicia en dichas localidades.   Por lo tanto, lo que hoy día estamos haciendo en este acto es concretar una relación óptima que los poderes del Estado hemos cultivado durante estos años, reflejada en el trabajo conjunto en estas tres iniciativas.   Amigas y amigos:   Quiero rescatar la forma de trabajo colaborativa, que ha vuelto a demostrar su efectividad. Podemos reducir brechas de desigualdad, como ocurre con el acceso a la justicia, si podemos sumar voluntades.   Y eso es lo que yo creo nuestro país espera de nuestras instituciones: un trabajo entre poderes independientes que son capaces, desde sus respectivos roles, de poner por delante los intereses del país y de los ciudadanos.   Y para esa colaboración, como Gobierno estaremos siempre disponibles.   Muchas gracias.Amigas, amigos y colegas:   Acabo de quedar muy impresionada mirando esta nueva tecnología que tiene este Instituto, hemos visto el Resonador, pero también hay pabellones nuevos, hay una cantidad enorme de equipamiento de gran, gran tecnología.   ¿Y esto qué es lo que nos ha permitido?   Por un lado, vemos aquí este pequeño bebé, este lactantito que está siendo en este momento objeto de una resonancia para mirar la evolución de una enfermedad que está siendo estudiada, y vemos también en los computadores el tipo de imagen que entrega, que puede entregar imágenes de metabólicas, imágenes de flujo en los nervios, una cantidad de información que realmente no teníamos antes.   Pero además de eso, ésta es una tecnología que ha permitido aumentar el número de exámenes mensuales, prácticamente duplicarlos, de algo así como pasar de 520 a 1.200 mensuales. Y eso es muy importante, porque nos va a permitir no sólo tener mayor información, de mejor calidad, mejor nivel de información -como decía el Dr. Vergara- que prácticamente no hay en ninguna parte de Chile y de América del Sur; tener más pacientes que puedan ser atendidos por mes, bajar la lista de espera y, por tanto, además, orientar o las cirugías que deban venir en algunos casos, u orientar tratamientos.   Por tanto, éste es un tremendo, tremendo aporte, yo creo, a la salud pública. Éste es un Instituto que tiene un personal altamente calificado, muy competente y naturalmente que el poder contar con tecnologías más modernas, permite que realmente podamos atender de manera más oportuna y mejor a nuestros pacientes.   Y en ese sentido que para mí es una tremenda alegría -convencida que la salud pública es tan importante y que tenemos que seguirla fortaleciendo- estar aquí hoy día; tal como hemos hecho también con el fondo de medicamentos; programas de atención dental para mujeres, jóvenes y niños; la puesta en marcha de la Ley Ricarte Soto; el plan de formación de especialistas.    Así que para nosotros es un tremendo orgullo hoy día acompañar acá en esta inauguración del primer Resonador Magnético 3 Teslas del sistema público.   Y con esto, entonces, en concreto -no con discursos, no con palabras, sino que en concreto- vamos mejorando la protección de las familias, cerrando brechas de desigualdad y mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Yo comentaba que si el mes pasado, por ejemplo, con el antiguo Resonador había 530 resonancias, atenciones mensuales, ahora hay prácticamente 1.200. Y eso quiere decir que desde ahora cerca de 13 mil pacientes van a poder acceder anualmente a este examen, que es tan necesario para detectar enfermedades como epilepsia, esclerosis múltiple, tumores u otro tipo.   Pero lo otro que es interesante, y aquí vemos una resonancia en un lactante, pero este equipo también permite hacer resonancias magnéticas fetales, es decir, durante el embarazo, donde se puedan identificar patologías de los bebés que están creciendo, y así los padres van a poder tener diagnósticos más precisos y a tiempo, y también los médicos identificar cuáles son los procedimientos que corresponde hacer en cada caso.   Entonces, en resumen, con este nuevo Resonador ganamos en velocidad para tomar imágenes, para hacer estudios más específicos, ganamos en comodidad para los pacientes -la doctora, que es anestesista, nos contaba, además, que desde punto de vista de anestesia, las condiciones son extraordinarias las que tiene este Instituto-, y contribuimos, además, a formar a profesionales más preparados en nuestro servicio público, porque aquí se atienden pacientes, pero también se forman profesionales.   Este proyecto implicó una inversión cercana a los 2.500 millones de pesos, lo que incluye no sólo el Resonador sino también la implementación de la sala de control con equipos de alta complejidad y la renovación de espacios administrativos y clínicos.   Y lo que hemos trabajado en Salud, sabemos que los avances en Salud se van construyendo tenazmente sin descansar. No ocurre de un día para otro, bien lo sé yo, como ex ministra de Salud, lo saben mis colegas doctores: los avances toman tiempo; a veces, hay dificultades.   Pero ¿saben qué?, yo creo en el viejo refrán, que “el que la sigue, la consigue”. Y hoy, en Salud, hemos conseguido un equipamiento extraordinario, maravilloso.   Y eso habla de esfuerzo, de constancia y de esperanza de que las cosas puedan ser mejor. Y eso es avanzar, eso es progresar y para eso estamos trabajando a diario.   En gran parte, también, gracias a la mística que le imprimió, al Instituto de Neurocirugía, el Dr. Alfonso Asenjo, que siempre éste ha sido un instituto comprometido a fondo con el servicio público. Tal como nos decía el Dr. Vergara, los equipos que forman los directivos, los profesionales, los administrativos, los técnicos paramédicos, los auxiliares, todos entregan lo mejor de sí, y por eso no es casualidad que haya sacado el Primer Lugar del Ranking de Hospitales Autogestionados del año 2014.   Así que los felicito por este proceso continuo de perfeccionamiento de la salud pública, con la implementación de nuevas tecnologías, fomento a la investigación y formación de especialistas.   Y los felicito por seguir el mandato del Dr. Asenjo –al momento de inaugurar el Pabellón Harvey Cushing– quien pedía “voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad frente al trabajo”.   Y gracias a este esfuerzo, entonces, transformando nuestra voluntad en hechos, ponemos día a día y paso a paso, la salud pública una vez más cerca de lo que esperan 8 de cada 10 chilenos que se atienden en ella: una salud pública oportuna, de calidad y digna que todos nos merecemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero decir que estamos todos muy contentos en el día de hoy. Más allá que sea un titular, espero que sí sea una noticia que en nuestro país hemos logrado finalmente contar, a partir de la promulgación de esta ley, con una Subsecretaría de Derechos Humanos, que va a tener un rol muy sustancial en la promoción, en la educación, en asegurar que nuestro país tenga las políticas de derechos humanos, nuestro contexto normativo, legal, jurídico y también a nivel de una cultura de derechos humanos que corresponda a lo que Chile necesita y también corresponda a los estándares internacionales a los cuales como país nos hemos comprometido.   Y en ese sentido, si bien ha habido avances importantes, habíamos visto que era necesario una institucionalidad que permitiera darle mayor fuerza, mayor coherencia, como una política de Estado y de Gobierno y, sobre todo, la relevancia que la política de derechos humanos tiene que tener en nuestro país.   Y en ese sentido, me parece a mí que este proyecto de Subsecretaría de Derechos Humanos, en el mes de septiembre del año pasado enviamos un conjunto de indicaciones  a este proyecto que en ese momento se tramitaba en la Cámara de Diputados, que nos permitiera incorporar en esta iniciativa algunos aspectos medulares que estaban ausentes a esa altura.   Reconociendo el avance que significó en su momento sí, la presentación de este proyecto ante el Congreso Nacional, pero en ese momento nos pareció que el contenido era claramente insuficiente y  que se corría, entonces, el riesgo de tener una institucionalidad, pero que fuera trunca,  que no tuviera ni la fuerza ni las herramientas efectivas para  hacerse cargo de dirigir la política de derechos humanos como corresponde.   Entonces, nos pareció  necesario corregir la propuesta original, que vemos aprobada por parte del Congreso en este proyecto de ley que hoy día estamos  promulgando.   Entonces cumplimos así, por un lado, con un compromiso que habíamos asumido con el país, pero también con el deber superior que como Estado y como sociedad tenemos, cual es -como ya decía al inicio de mis palabras- darle el máximo nivel institucional a una materia tan trascendental como los derechos humanos.     Y hoy día ha llegado el momento de concretar esta ley, de poner en marcha un nuevo sector de nuestra institucionalidad pública que, como veíamos en el video y como conocen muy bien quienes han estado en la discusión de este proyecto, se incorpora en el Ministerio de Justicia.   Nosotros venimos, con la ministra, de un pequeño acto, muy pequeñito, y es una nueva placa, hemos cambiado la placa, que ahora es “Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”. Aunque puede ser una cosa pequeñita, es también una demostración de lo importante que es que quede también muy claramente establecido. Y la única razón porque no los invitamos, es porque el espacio es pequeñito.   ¿Cuáles son los principales aspectos de esta nueva Subsecretaría de Derechos Humanos?   En primer lugar, como ya decía, estamos llenando este vacío institucional en materia de derechos humanos, porque si bien hemos creado instituciones súper importantes, como es el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que dirige Lorena Fríes, que es una corporación de derecho público autónoma, o el Museo de la Memoria -y aquí está nuestro amigo Brodsky y varios de los que trabajan ahí- y programas, como el programa de Derechos Humanos que radica en el Ministerio del Interior, no contábamos con una instancia estatal unificada, con potestades transversales, capaz de dar un tratamiento sistemático a los desafíos y exigencias en materia de derechos humanos.   Desde hoy, entonces, vamos a contar con esta Subsecretaría de Derechos Humanos.   En segundo lugar, el hecho de que esté en el Ministerio de Justicia no es fortuito, no es un accidente, sino que obedece al propósito de fortalecer en el país la visión de carácter jurídico y, por tanto, exigible, de los derechos humanos y no sólo como una mera declaración programática.   Y eso es central, porque si tenemos el deber de construir una cultura donde la dignidad humana ocupa el centro de todas nuestras definiciones como comunidad, a través, entre otros medios, de la educación para los derechos humanos y la paz, no podemos nunca olvidar que el cumplimiento de los derechos humanos se debe exigir de manera concreta, para cualquiera, siempre y en todo lugar.   Como tercera cuestión muy relevante, y que debimos incorporar mediante una indicación al proyecto original, la Subsecretaría se va a hacer cargo de un imperativo del Estado del siglo XXI, que es la inclusión de los ciudadanos y de sus organizaciones.   Si escuchar a los ciudadanos hoy día es un deber general del Estado, en materia de derechos humanos lo es aún más, por el rol histórico que han jugado las organizaciones. Sin las organizaciones de derechos humanos, no tendríamos los avances que hemos logrado. Y yo, por eso, quisiera pedir aquí un gran aplauso para las organizaciones de derechos humanos.   Ahora bien, junto a estos pilares institucionales, quisiera destacar algunos aspectos orgánicos y de competencia.   Porque el proyecto que hoy día estamos promulgando crea -como vimos en el video-, por cierto, la Subsecretaría de Derechos Humanos. Pero yo decía que este tema de lo transversal es tan importante, y por eso es que crea el Comité Interministerial de Derechos Humanos, integrado por 8 ministerios y presidido por la ministra de Justicia, o ministro en algún otro gobierno. Al mismo tiempo, consagra legalmente la obligación de fijar políticas sobre el área, mediante el Plan Nacional de Derechos Humanos.   En cuanto a competencias y atribuciones, junto con las atribuciones más generales de diseñar la política de derechos humanos y velar por su aplicación transversal en todos los organismos públicos, se confieren a esta Subsecretaría potestades más específicas, muchas de las cuales incorporamos mediante indicaciones al proyecto original.   En primer lugar, promover la no discriminación arbitraria, de acuerdo con las normas nacionales –como la Ley N° 20.609, que todos conocemos como Ley Zamudio-, y también normas internacionales.   En seguida, es función de la nueva institucionalidad promover la educación y formación en derechos humanos, desde la educación parvularia hasta la educación superior, incluyendo naturalmente la básica y la media.   Del mismo modo, debe promover la presencia fundamental de los derechos humanos en los programas de capacitación, de formación y de perfeccionamiento de todas las autoridades y funcionarios del Estado, incluido el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, los miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policías de Investigaciones, Gendarmería de Chile y, también, las Municipalidades.   También corresponderá a la nueva institucionalidad, la promoción del cumplimiento de las medidas, soluciones amistosas y sentencias emanadas del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos.   Se instaura, además, el deber de la Subsecretaría de promover la preservación de la memoria histórica de las violaciones a los derechos humanos. Porque, lo hemos dicho tantas veces, que la única manera de no repetir los hechos del pasado, es aprender de esas lecciones; y en ese sentido, el rol que puede jugar la memoria histórica es importante. El NUNCA MÁS tiene que reafirmarse también mediante la conservación de aquellos centros de prisión política y tortura y también desde el patrimonio intangible del testimonio de las víctimas.   Finalmente, es deber de la Subsecretaría de Derechos Humanos promover la investigación, sanción y reparación de crímenes de lesa humanidad y genocidio, y crímenes y delitos de guerra, en especial aquellos comprendidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Pero me imagino que si hay otras situaciones, también será responsabilidad de la Subsecretaría velar por que los derechos humanos se cumplan.   Porque el futuro del país se construye sobre la justicia y en ese empeño no vamos a cejar.     Pero antes de finalizar, quisiera valorar otro logro muy importante que acaba de alcanzarse en la Cámara de Diputados. Hoy se ha aprobado en primer trámite el proyecto de ley que modifica el tipo penal de tortura, aborda de manera más precisa los distintos casos y autorías, eleva las penas asociadas y establece su carácter imprescriptible.    Corresponde ahora su tramitación ante el Senado y confío en que ahí también va a tener un tratamiento expedito para que pronto pueda ser una ley de la República.   Y quiero reconocer en este proyecto el rol jugado por los diputados patrocinantes, una moción presentada por el diputado Hugo Gutiérrez; la bancada del PCI, Sergio Aguiló, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier y Patricio Vallespín.     Amigas y amigos:   Hoy estamos dando un paso importante en materia de derechos humanos, un área donde siempre tenemos que ir más lejos.   Hace sólo unos días, el 1° de diciembre, una luchadora incansable en la causa de los derechos humanos, Sola Sierra, habría cumplido 80 años. Sola Sierra nos enseñó que la lucha por los derechos humanos no se limita a conocer la verdad y hacer justicia. Ella nos dijo “Luchamos contra el olvido, porque el pueblo que no tiene memoria del pasado, no puede tener presente ni futuro”.   Entonces, al crear esta Subsecretaría, estamos entregando al conjunto de nuestros compatriotas, una herramienta del más alto nivel institucional y con las potestades necesarias para impulsar políticas públicas que sean acorde a un ámbito, por un lado, sensible pero, a la vez, exigente y que estén a la altura de un país civilizado y democrático como Chile.   Y nos vamos a abocar ahora a materializar su existencia física, para convertirlo efectivamente en un instrumento de paz, humanidad y fraternidad.   Pero quiero contarles, también, que ahora vamos a firmar el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios para enviarlo a toma de razón a la Contraloría, para ponernos al día en la normativa internacional que restringe beneficios intrapenitenciarios a quienes han sido condenados por violaciones a los derechos humanos. Y estamos trabajando en indicaciones para la reforma constitucional y la ley que declara imprescriptible y no amnistiable los delitos de crímenes de guerra, lesa humanidad y genocidio.   Creemos que, efectivamente, en todos estos avances, podemos asegurar a las futuras generaciones que nuestro país va a ser un país donde los derechos humanos tengan la relevancia, pero no sólo la relevancia teórica, sino también en nuestra cotidianidad, en nuestro día a día, que todos nos merecemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, por cierto, decirles que estamos muy contentos de poder acompañarlos en estos Premios del Deporte 2015. Con muchos de ustedes, ya hemos estado varias veces, con los deportistas, cuando nos hemos juntado para despedirlos en algunos viajes, tanto para los Panamericanos y los Para-Panamericanos en Toronto. También veo a algunos de los integrantes de la Selección de Polo, y los premiamos, que nos regaló el Campeonato en el Mundial de la disciplina que se desarrolló este año.   Y la verdad es que es un tremendo agrado tenerlos aquí para hacerles un reconocimiento muy sincero, porque los Premios del Deporte 2015 que hoy les hemos entregado, lo que representan, en definitiva, es el cariño y el agradecimiento de su país, agradecimiento por todos los logros y por el orgullo con que llevaron nuestra bandera a lo más alto de los encuentros internacionales.   A través del Deporte de Alto Rendimiento se manifiestan, desde siempre, las mejores virtudes que tenemos: el esfuerzo para superar las metas, el tesón y la dedicación para enfrentar nuevos desafíos, la capacidad para volverse a poner de pie.   Los caminos que trazaron Alberto Larraguibel, Manuel Plaza y Marlene Ahrens, por el que pasaron Alfonso de Iruarrizaga, Gert Weil, Mónica Regonesi y Eliana Gaete, y por los que hoy transitan, entre otros, Andrés Ayub, Francisca Crovetto, Bárbara Riveros y María José Moya -por mencionar sólo unos pocos, sino estaría mencionándolos a todos ustedes- sirven hoy de inspiración para miles de jóvenes y miles de niños y niñas. Y esperamos que esos niños y niñas, tal como decía Neven, sigan sus pasos y sigan engrandeciendo la actividad.   Como Presidenta siempre he creído en las enormes virtudes de la práctica deportiva, por cierto, para la salud, pero no sólo para la salud, también para la formación en valores de superación y de compañerismo, también como un elemento constitutivo de la ciudadanía.   Nos parece que, por un lado, tenemos que seguir haciendo un conjunto de tareas en el ámbito del deporte masivo, porque el deporte masivo permite apropiarse del espacio público para inyectarle energía y alegría. Y, a su vez, el deporte olímpico es, desde sus orígenes, una expresión social, una fiesta de la comunidad. Dicho de otro modo, no es posible pensar en nuestra sociedad o en nuestra ciudadanía, si no pensamos en deporte.   Por eso que es tan importante que todos los actores que tenemos responsabilidad en este ámbito, nos tomemos en serio su desarrollo.   Y tenemos estas grandes alegrías, pero también tenemos cosas en el deporte que hemos lamentado, situaciones que producen vergüenza.   La molestia de los chilenos es comprensible cuando vemos que la delincuencia se toma espacios deportivos que son de todos, o cuando hay corrupción que puede manchar el honor deportivo.   No es posible que familias y verdaderos amantes del deporte muchas veces elijan no ir, no asistir a los eventos, por temor a pasar un mal rato o correr riesgos. Porque el deporte es una principal fuente de energía en nuestro país y tiene que seguir siendo así, y no puede verse ensombrecida por intereses ajenos a los valores de la competencia fraterna.   No podemos permitir que nos roben el deporte, porque el deporte es  de todos y estamos trabajando porque sabemos que hay mucho que corregir. Pero también tenemos que entre todos ser capaces de empujar un cambio cultural. Como país nos corresponde inculcar los valores deportivos y ciudadanos desde muy temprana edad.   Y en ese sentido, preocuparse por el deporte desde la infancia es preocuparse también por el futuro de nuestra convivencia como comunidad.   Y eso es lo que nos ha hecho invertir en infraestructura deportiva, y he pedido que aceleremos la marcha para cumplir con nuestros objetivos de construcción de Centros Deportivos Integrales, que son fundamentales y que, a la vez, nos permite detectar nuevos talentos en disciplinas olímpicas.   Por otra parte, lo mencionaba la ministra, hemos implementado 3.960 Escuelas Deportivas Integrales en 322 comunas del país, como una forma muy concreta de acercar a toda la familia a la práctica deportiva. Es decir, estamos hablando de alrededor de 112 mil personas sólo considerando estas escuelas.   También nos encontramos construyendo la Nueva Política Nacional de Actividad Física y Deporte, para cuyo diseño hemos contado con altísima participación ciudadana, llegando a cerca del 60% de las comunas del país.   Pero, por supuesto que también tenemos muy presente al deporte de Alto Rendimiento, que nos dado tantas alegrías.   Todo Chile tiene claro que se están preparando constantemente para enfrentar de la mejor manera posible el desafío de superar las marcas alcanzadas en el pasado, y obtener nuevos logros.   Y por lo mismo, el apoyo público al deporte de alto rendimiento tiene que ir en línea con el esfuerzo de ustedes, con el esfuerzo de los deportistas, con el esfuerzo de los entrenadores, de los dirigentes.   Ustedes conocen los avances que hemos hecho con el Sistema Nacional de Competencias Deportivas, que se estructura en la  Competencia Escolar, en la Competencia Federada, en la Competencia Educación Superior y en la Competencia Todo Competidor, beneficiando estos dos años a más de 250 mil deportistas aproximadamente.   Además, desarrollamos el Posicionamiento del Alto Rendimiento, un programa que ha permitido fortalecer los procesos de planificación, selección, preparación y participación de los deportistas nacionales.   Pero, tal como mencionó Neven, para el año 2016, el presupuesto asignado para el Apoyo Especial a deportistas aumentó en más de 450 millones de pesos, esto es un 7% de incremento respecto del año en curso.   Pero en alguno de estos ítems, la verdad es que el aumento es muy superior. Déjenme dar algunos ejemplos.   El presupuesto para Complementos, Premios e Incentivos aumentó en más de 700 millones de pesos, es decir, un 25%. Mientras que el presupuesto del Plan Olímpico aumentó en un 65%; y otro dato que es súper importante, el seguro para deportistas, los recursos aumentaron en un 80%.   Y asimismo, porque el deporte también es inclusión, el presupuesto asignado al desarrollo paralímpico crecerá, el próximo año, en un 31%.   Así que estamos haciendo esfuerzos importantes por seguir apoyando el esfuerzo que ustedes hacen permanente y cotidianamente.   Esto implica, entonces, que el incremento en los programas que inciden directamente en el alto rendimiento es una de las que cuentan con mayor aumento porcentual de todo el presupuesto nacional. Y la verdad es que ustedes se lo merecen.   Espero, al igual que ustedes, que estas buenas noticias, en las que ustedes son los protagonistas por sus méritos de trabajo, por sus resultados, reciban la atención de la prensa.   Felicitaciones, nuevamente, porque ustedes son verdaderos ganadores y nos llenan de orgullo en el país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me alegra ver reunidos en este Palacio de La Moneda a tantas y tantos creadores, cultores, autoridades de la Cultura y el Patrimonio, académicos, funcionarios de la institucionalidad cultural actual, gente de las fundaciones y corporaciones culturales, personas que animan la vida artística y creativa de este Chile nuestro.   Hemos recorrido, como nos recordara -y creo que muy adecuadamente- el ministro Ottone, un largo camino. Desde la recuperación de la democracia, existía la percepción clara de que el Estado debía jugar un papel en el estímulo y el fomento de la creación y el debate artístico, no sólo a través de la educación, que es la otra herramienta fundamental del pensamiento crítico, sino sentando bases institucionales para un desarrollo cultural más igualitario y más inclusivo.   Es cierto que en todo este camino debimos superar muchos fantasmas y muchas limitaciones, tal como ocurrió en tantos campos. Porque cada vez que se propone un cambio, una modificación, por mínima que sea, del statu quo, no faltan las voces que se levantan para vaticinar grandes males, desórdenes y poco menos que el descalabro de la República.   Pasó con la ley de divorcio, pasó con la eliminación de la categoría jurídica de “hijo ilegítimo”, y pasó también con la creación del Consejo de la Cultura y las Artes, donde algunos, interesadamente, creían ver la mano del Estado diciendo qué había que escribir, cómo había que pintar y qué música había que componer.   Pero nada de eso ocurrió, por supuesto, y lo que hemos visto, desde el año 2003, es una institucionalidad que, aunque con algunas limitaciones, lo que hizo fue dinamizar la vida creativa de Chile, en una época de grandes cambios.   Una institucionalidad que, desde luego, no ha estado sola en este empeño, sino que se funde y se suma a otras grandes y nobles instituciones de la República, como la DIBAM y el Consejo de Monumentos Nacionales, por mencionar a las más significativas.   Y para seguir avanzando en esa historia, hoy presentamos una indicación sustitutiva al proyecto de ley que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio hoy en el Congreso. Y esta indicación busca, en lo sustancial:   •        Superar la dispersión y fragmentación institucional, haciendo posible un trabajo articulado entre los diversos ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio cultural, reconociendo la especificidad de lo patrimonial, sin olvidar que la creación de hoy dialoga siempre con las obras y los contenidos del pasado;     •        Abordar de mejor manera dimensiones que no estaban suficientemente presentes en la institucionalidad actual, entre ellas diversas expresiones del folclor, de las culturas  tradicionales, culturas populares y manifestaciones comunitarias;   •        Contribuir con mayor fuerza al reconocimiento y valoración de nuestra diversidad cultural, de las particularidades y de las identidades regionales;   •        Incluir a los creadores, cultores y gestores, en sus expresiones individuales y colectivas, y especialmente a las comunidades y organizaciones de los pueblos originarios, en instancias sustantivas de participación ciudadana, a nivel nacional y regional;   •        Dar un nuevo impulso al aporte del Estado en materia de fomento y desarrollo de las artes, las industrias culturales, la economía creativa y el patrimonio.   Entonces, se trata, en suma, de construir un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que contribuya y haga posible una gestión pública cultural basada en el respeto a los derechos humanos, la participación ciudadana, el respeto a la diversidad cultural, el reconocimiento y respeto a la diversidad de género e identidades sexuales, el diálogo intercultural y el ejercicio de la crítica y reflexión creativa.   Se trata de hacer cultura para el siglo XXI, con la mirada y el corazón puestos en nuestros jóvenes y en nuestros niños, y en ese pasado que nos nutre y nos hace ser quiénes somos: plurales, diversos, únicos.   Por eso que hemos decidido enviar esta indicación, que comparte el propósito que animó al ex Presidente Piñera al someter a debate y aprobación del Congreso el Proyecto de Ley que crea el Ministerio de Cultura.   Que la Cámara de Diputados aprobara en general dicho proyecto, es expresión de una convicción compartida transversalmente en la sociedad chilena de hoy, respecto de la relevancia de la cultura para la vida de las personas, de las comunidades, de Chile en su conjunto.   Pero debíamos hacernos cargo de las importantes observaciones, críticas o recomendaciones en los diversos sectores vinculados al quehacer cultural, retomar debates y propuestas formuladas a lo largo de estos 25 años de democracia, y construir nuevas propuestas.   Y de eso se trata, justamente, esta indicación que hoy día estamos presentando: de crear, entre todos, una institucionalidad pública cultural que, al más alto nivel jerárquico del Estado, esté pensada para servir al conjunto del país y a la multiplicidad de las expresiones, actores y audiencias culturales.   Una institucionalidad pública que dé un tratamiento institucional relevante a las diversas culturas que conforman y constituyen nuestro país, y especialmente a las culturas de los pueblos indígenas, que son raíz y tronco de Chile.   Una institucionalidad pública que dé cuenta de la transversalidad de lo cultural y lo patrimonial, con una estructura orgánica desconcentrada territorialmente, con facultades y atribuciones efectivas para cada región.   En ese espíritu y con esa mirada, la propuesta que estamos haciendo al Honorable Congreso de la República consiste en crear un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con dos subsecretarías, una de las Artes y otra del Patrimonio Cultural, con secretarías regionales ministeriales en todas las regiones de nuestro país y un Consejo Nacional de las Artes, las Culturas y el Patrimonio Cultural, desconcentrado territorialmente, con una relevante y sustantiva participación ciudadana.   Igualmente, se crea un Consejo Asesor de Pueblos Originarios,  que tenga plena vigencia hasta la creación por ley del Consejo de Pueblos Indígenas.   Y para ejecutar el conjunto de las políticas en materias relativas al folclor, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena, patrimonio cultural material e inmaterial, infraestructura patrimonial, y patrimonio natural, y como continuador de la actual DIBAM, se propone un Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.   Amigas y amigos:   Hay que decirlo con franqueza, ¡puchas que ha sido largo sacar adelante un Ministerio de la Cultura!, y ha significado el esfuerzo de muchos, tal como lo relataba el ministro.   Y estamos muy felices de que un anhelo de muchos gobiernos, de muchas personas, hoy se haga realidad.   Y a todas las personas que trabajan por la cultura en Chile les digo, nos costó llegar hasta aquí pero llegamos y lo hicimos bien. Chile va a tener por fin un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   Sabemos que la cultura es campo de creación, pero no sólo es campo de creación, también es expresión de valores y sentidos de la comunidad. La cultura, en ese sentido -también podemos afirmar- es un pilar fundamental para la democracia, la libertad y la paz.   La cultura puede y debe cumplir un rol central en la promoción y generación de valores de respeto y aprecio por el otro, de convivencia pacífica, de uso compartido del espacio, de promoción y comprensión de los derechos de todos y todas.   La cultura es central en la construcción democrática y libre de un destino común.   La cultura nos ayuda a responder esa pregunta tan antigua y tan nueva: cómo vivir juntos, cómo cuidarnos unos a otros.   Chile no sería Chile sin esa identidad múltiple y diversa que nos define, pero también nos proyecta al futuro.   Chile no sería lo que es sin Roberto Matta, sin Angelita Huenumán, sin Vicente Huidobro, sin Rosa Yagán.    Somos un país mestizo. Somos un país parido del encuentro de lo diverso, y también del desencuentro terrible del español (y el chileno, no lo olvidemos) con el mapuche, el diaguita, el atacameño, el aimara, el coya, por mencionar algunas de nuestras etnias. De la vida de los esclavos africanos traídos a la fuerza a esta tierra. Y nacimos también del encuentro de esos mestizos con tantos migrantes que llegaron y llegan todavía, por gusto o necesidad, a vivir entre nosotros.   Somos eso que Gabriela Mistral llamó “Chile, o la voluntad de ser”.   Esa voluntad de ser nos ha sostenido en momentos muy difíciles.   Hoy, apelamos a esa fuerza, a esa vitalidad, para enfrentar el desafío de avanzar en un concepto de desarrollo integral y sustentable en el que la cultura y las culturas son motores centrales.   Esa voluntad, transformada en memoria, nos da fuerza para enfrentar el futuro y para construir un Chile más humano, más justo, más libre.   Un Chile donde, como soñó Violeta Parra, estén en armonía “el pan con el instrumento, el beso y el pensamiento, la pena con la alegría”.   Gracias a todos quienes han participado de este proceso, cuyo aporte ha quedado plasmado en este proyecto que recoge la diversidad y la importancia de las culturas de Chile.   Muchas gracias.Hemos venido a presentar las condolencias a la familia del subcomisario Collao, a la institución, a la PDI, por este cruel asesinato. El subcomisario Collao intentó repeler, y logró evitar el asalto y fue asesinado por eso esta tarde.   Nosotros sabemos que éste es un tremendo dolor y daño para la familia de la PDI, toda la familia son miembros de Investigaciones, pero además, para toda la ciudadanía.  Y es por eso que tanto la PDI como Carabineros de Chile están trabajando con mucha energía para encontrar, lo antes posible, a los culpables y que se haga justicia.Amigos y amigas:   Quiero agradecer esta invitación para acompañarlos, por segunda vez consecutiva. Director Nacional, yo creo que es bueno que se convierta en una tradición que los Presidentes de la República estén en los egresos de los aspirantes a oficiales y gendarmes de Chile. Creo que es una muy buena tradición.   Así que muy contenta de esta invitación para estar con la institución, con los egresados, egresadas y sus familias en este momento tan importante no sólo para quienes cierran hoy un proceso educativo, sino que también para Gendarmería y para el país.   Con esta ceremonia, 881 jóvenes, hombres y mujeres, comienzan a ejercer funciones en una institución que es clave para nuestra República, encargada de la misión exigente pero, a la vez, noble de asegurar el cumplimiento de la ley.   Y digo esto porque detrás del uniforme que a diario visten los gendarmes y oficiales de Gendarmería, se encuentra representada, tal como nos hablaba el Director Nacional, la manera en que Chile considera y trata a miles de compatriotas que por diversas razones se apartaron del camino de la ley.   Es así que como país tenemos la misión y el deber de asegurar a todos esos chilenos y chilenas las condiciones que les permitan cumplir con las sanciones impuestas, sin que ello implique un menoscabo en su integridad o su dignidad de seres humanos.   Y en esa tarea, el rol de Gendarmería de Chile es insustituible.   De nada nos sirve diseñar nuevas políticas públicas para ser aplicadas al interior de recintos penitenciarios, si no contáramos con ustedes,  con un personal calificado para ejecutarlas.   De nada nos serviría tampoco mejorar nuestra infraestructura carcelaria si no fuéramos capaces en su interior de velar de manera permanente por la dignidad de quienes están privados de libertad.   En definitiva, tenemos que ir avanzando para progresar en aspectos materiales y normativos pero también es esencial lo que a ustedes les va a corresponder hacer, lo que ustedes son: el componente humano, que es el nexo de los internos y las internas con la sociedad.   Por lo mismo, como Gobierno nos hemos comprometido a robustecer a Gendarmería, a su gente y a su rol en la sociedad. Así lo hicimos este año al promulgar la ley de Destrabe de Ascensos, y al incorporar a Gendarmería a las mesas de trabajo sobre Seguridad Pública.   Porque el rol de Gendarmería de Chile es absolutamente imprescindible en la construcción de una sociedad más segura y que cuida a sus miembros.   Prueba de ello son -a quienes hace poco se les ha hecho un reconocimiento- el Sargento Montecinos y el Cabo Ramírez, y por cierto, Milka, también, a quienes se les reconoció hoy día con las condecoraciones al mérito penitenciario. Porque son la viva muestra de la dedicación que entregan día a día quienes visten el uniforme de Gendarmería.   Y yo estoy convencida que ustedes, que se integran a la institución, continuarán en la senda de proteger y acompañar a quienes han sido condenados por la comisión de delitos.   Han contado para esta tarea, con una formación seria y especializada, que se encuentra al servicio de las necesidades penitenciarias del presente, y que busca que sus alumnos cuenten con las herramientas para los requerimientos del futuro.   En la figura de la Subteniente Espinoza y el Gendarme Mena, a quienes hemos condecorado con el Director Nacional, por ser las primeras antigüedades, está representado el espíritu de compañerismo y cooperación que se da en la Escuela de Gendarmería, que también vive en todos ustedes.   Sepan bien que esas virtudes serán requeridas en su vida al servicio de la institución, porque es gracias al trabajo conjunto entre todos y todas, que un país logra avanzar al desarrollo y le da mejores condiciones de vida a sus habitantes.   Quiero, entonces, también felicitar a los docentes, profesionales, técnicos, funcionarios y funcionarias de esta Escuela, que con su trabajo han contribuido a la formación de ustedes, egresados.   También quiero dedicarles unas palabras a los padres y familiares que hoy nos acompañan. Algunos con mucho calor, sin duda, porque es un día muy caluroso. En sus caras sonrientes, uno puede ver cómo el esfuerzo, la dedicación y el sacrificio llegan a un feliz término. El camino que hoy comienzan sus hijos e hijas es también, sin duda, gracias a ustedes.   Amigas y amigos:   Hace sólo un par de semanas atrás, el 5 de diciembre, se cumplieron 2 años del fallecimiento del líder sudafricano y Premio Nobel de la Paz, Nelson Mandela. De él aprendimos que “nadie conoce realmente a una Nación hasta que ha estado dentro de sus cárceles”.   Por lo tanto, traigo estas palabras de Mandela a colación porque son ustedes los llamados a transmitir día a día, las virtudes del trabajo, el respeto, la cooperación y el compañerismo a quienes por algún momento desviaron el camino, y hoy pagan con su libertad las consecuencias de sus actos. Y son también ustedes una pieza fundamental en las estrategias de su reinserción social, para que puedan hacer de su futura libertad una oportunidad de desarrollo y de servicio a la sociedad.   No es una tarea fácil la que les va a tocar enfrentar, pero cuentan para ella con el apoyo de una institución señera en nuestra historia, y con la admiración de esta Presidenta y de todos los chilenos y chilenas, que depositamos en Gendarmería nuestra confianza para que los internos e internas vuelvan a ser ciudadanos plenos de nuestra patria y un aporte a la sociedad.   Felicitaciones, y muchas gracias.Amigas y amigos,   En verdad, me es muy grato poder acompañarlos en la celebración de estos 120 años de vida institucional del Consejo de Defensa del Estado. No es tan poco, Presidente, si vamos a cumplir 200 años en un par de años más.   Porque es una institución que como pocas se ha mantenido durante un lapso tan largo prestando servicios invaluables al país.   Nos decía en la reseña que nos entregaba el Presidente del Consejo, que esto explica que exista un lazo tan profundo con la historia de Chile, con el Estado y con su desarrollo institucional.   Lo mencionaba él, desde los primeros litigios mineros hasta los actuales desafíos judiciales en materia ambiental, el Consejo ha debido ir haciendo “camino al andar” para representar los intereses fiscales de acuerdo a los tiempos.   Y vaya que lo ha hecho bien.   Ha sido un trabajo eficaz, silencioso, sin aspavientos ni grandes titulares, que la historia y la práctica han demostrado como la estrategia correcta para conseguir lo que importa y se le pide al Consejo: resultados.   Por eso, agradezco el trabajo que este conjunto de abogados, técnicos y administrativos realiza a lo largo del país e, incluso, fuera de él.   Al mismo tiempo, hablamos de un organismo que ha mantenido a lo largo de sus 120 años una sobriedad republicana digna de destacar e imitar. Sobriedad reflejada tanto en el comportamiento de sus consejeros, abogados procuradores y funcionarios en general, como en la transversalidad de las culturas y puntos de vista representados históricamente en él.   Muestra de ello ha sido, y hemos visto en el videograma que vimos, la presencia de muy destacados hombres públicos –hoy incluiríamos también a muy destacadas mujeres-, como es el caso de Pedro Aguirre Cerda, Presidente del Consejo entre 1930 y 1932 y luego, sabemos todos, electo Presidente de la República en 1938.   Así que estamos hablando de esa talla de personalidades. Es la madera con la que el Consejo se ha hecho.   Y es sobre esa historia y esa tradición que se desempeña el Consejo, una base sólida, por tanto, para sostener su trabajo futuro.   Ese futuro que es hoy especialmente demandante. Sabemos que la sociedad y los ciudadanos imponen a las instituciones y los liderazgos estándares mucho más elevados que en el pasado y esperan de ellos, de nosotros, no sólo que hagan las cosas bien en términos de fines sino también de los medios que utilizan.   Ya no da lo mismo el modo en que se gobierna: hoy los ciudadanos quieren saber qué se hace, cómo se hace y por qué.   Y cuando no conseguimos estar a la altura de estas expectativas, se debilitan las confianzas, como lamentablemente ha ocurrido en los últimos tiempos.   Pero estoy segura que esa confianza de los ciudadanos se puede reconstruir. Por cierto, aplicando las sanciones de la ley vigente para todos y sin distinción, pero también estableciendo otras, más exigentes aún. La opacidad del pasado ya no tiene cabida entre nuestros compatriotas, sino que es la transparencia la regla que debe regir.   Y en esta tarea, el rol del Consejo es fundamental. Por su tradición y por el trabajo pionero en varios aspectos realizado hasta ahora, en conjunto con instituciones fiscalizadoras y de persecución penal.   Hay algunos desafíos que se pueden identificar y estoy segura que ya están siendo abordados por el Consejo.   En primer lugar, tratándose de una institución que ha logrado mantener una notable estabilidad institucional, hoy debe enfrentar – o está enfrentando-  el reto de modernizarse ya no sólo en términos de estrategias judiciales sino que con vistas a optimizar la creación de valor público y rendir cuenta de ello ante ciudadanos muy distintos a aquellos que vieron nacer el propio Consejo.   En particular, considero muy importante que los chilenos sepan más de esta institución, que sepan que existe una institución que cuida especialmente los recursos que son de todos. Que el país tiene un abogado que asume su defensa judicial cada vez que es necesario.   Y hay ahí una diferencia muy notable con el pasado. Sin violar el deber de reserva que el Consejo tiene respecto de sus actuaciones – por lo demás suficientemente resguardado en la ley y en la jurisprudencia – hoy es imprescindible poner al corriente a la sociedad lo que los organismos públicos hacen y en particular uno que cumple con un deber tan relevante como la defensa del patrimonio público.   En segundo lugar, ya más en el ámbito propio del Consejo, considero altamente valorable la sinergia producida entre instituciones afines pero con naturalezas jurídicas y misiones distintas, como son la Contraloría General de la República y el Ministerio Público. Habiendo diferentes ámbitos de competencias, vemos cómo se puede mejorar, por ejemplo, la detección, investigación y sanción de conductas ilícitas al interior de la función pública.   En tercer lugar, estimo que el trabajo conjunto con el Poder Judicial puede facilitar la adecuada comprensión de las nuevas corrientes doctrinarias, mejorando de este modo la defensa de los intereses fiscales, por cierto con la debida consideración de la independencia de poderes.   ¿Por qué menciono todo esto?   Para decirles que, para las tareas que el Consejo deba emprender, pueden contar con todo nuestro apoyo.   Porque creo que el Consejo condensa muy bien lo que debemos entender por servicio público. Una institución del derecho y para el derecho, que hace por el país más de lo que muchos saben.   Una institución llamada a hacer un aporte fundamental en la reconstrucción de la confianza de los ciudadanos en el Estado gracias a estándares más altos de transparencia y probidad.   Así que por todo aquello, muchas gracias y muy sinceras felicitaciones en estos 120 años de vida.   Muchas gracias.Este lunes pasado, estuvimos aquí en el egreso de los nuevos oficiales policiales de la PDI, y en el juramento ellos dicen “que están dispuestos a rendir la vida, si fuera necesario”. Y yo siempre que escucho eso, digo “ojalá no sea nunca necesario”.   Y pocos días después, el país ve con indignación y dolor el que el subcomisario Franco Andrés Collao Ramírez es asesinado vilmente en un intento de asalto.   Su familia, Jeannette, su hijo Bastián, su hijo que está por venir, sus padres, sus hermanos, sus compañeros, han perdido una gran persona.   Su institución ha también perdido a un gran servidor público, 15 años de servicio público, pero también una gran persona.   Y el país ha perdido un servidor público.   La mejor manera de honrarlo, de honrar este gran ejemplo de hasta el día de su muerte servir como policía, es que continuemos fortaleciendo con mucha, mucha intensidad la lucha contra la delincuencia.   Que seamos capaces como país de hacer todo lo necesario para que este tipo de situaciones no vuelvan a pasar y todos nuestros compatriotas puedan vivir con tranquilidad y en paz.   Tenemos una Agenda Corta, donde estamos endureciendo las penas, no para los homicidios porque ahí ya tenemos los máximos niveles de pena, pero sí para lesiones graves, para otro tipo de delitos que afectan cotidianamente a nuestros compatriotas.   Así que nuestro compromiso es de seguir trabajando, coordinadamente, con mucha energía, con mucha fuerza, con la policías, con el Ministerio Público, con la Justicia, para que realmente podamos disminuir y eliminar la delincuencia y, por cierto, que actos deleznables como el asesinato de Franco Collao, no vuelvan a pasar.   Muchas gracias.Queridas amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una gran alegría estar hoy aquí en Paraguay, en esta importante reunión del MERCOSUR, la cuadragésima novena de jefas y jefes de Estado de los países miembros y asociados de este mecanismo de integración. ¡Ni más ni menos!    Y quiero iniciar esta breve intervención –aunque espero no me pase lo mismo que decía Tabaré, que uno dice “seré breve” y termina alargándose, pero usted estuvo breve, Presidente-  agradeciendo al Presidente Cartes por la acogida en su país, y la calidez que siempre sentimos -los chilenos, pero estoy segura que todos los presentes- de parte del gobierno y el pueblo paraguayo.   Felicitarlo por la conducción y el liderazgo en este período de Presidencia Pro Témpore, y además, presentar nuestra solidaridad ante las inundaciones que han afectado a miles de compatriotas suyos.   También quiero saludar especialmente al Presidente de Argentina, Mauricio Macri, quien participa por primera vez en esta Cumbre. Su presencia aquí, así como los procesos electorales en Venezuela, son una prueba elocuente de la vitalidad y fortaleza de las democracias sudamericanas, de la capacidad que tiene el régimen que nos hermana para encauzar las demandas de nuestros ciudadanos.   Vemos con gran tranquilidad y satisfacción que en nuestra región la alternancia en el poder, ese principio tan básico de la democracia, se produce sin sobresaltos. Vemos que contamos con instituciones que no son perfectas, que tenemos que mejorarlas, pero que son sólidas y que se consolidan en nuestra marcha al desarrollo pleno.   Y el MERCOSUR es una de esas instituciones.   En el caso nuestro, somos un Estado asociado, y están por cumplirse 20 años desde que Chile y el MERCOSUR suscribieron su acuerdo de complementación económica. En 1996, fuimos el primer país asociado al MERCOSUR. Desde entonces mucho ha cambiado, y para bien –diríamos nosotros- en nuestra relación con este bloque, pero siempre marcada por el diálogo político y la construcción de un consenso sobre la relevancia de los procesos de integración.   Para nosotros, ha sido muy importante también el “MERCOSUR político”, para el desarrollo en toda la región, de políticas públicas en defensa de la democracia, los derechos humanos, el desarrollo social, las migraciones y la valoración de las culturas originarias.   También el “MERCOSUR económico y comercial” ha tenido un impacto positivo, en Sudamérica y –por cierto- en Chile. Piensen ustedes que el 48% de la inversión exterior de mi país –estoy hablando de un monto que supera los 40 mil millones de dólares- está en países del MERCOSUR.   Además, el bloque es el cuarto socio comercial de Chile, y representa un destino muy importante para nuestra exportación de manufacturas o bienes con valor agregado –lo que en 2014 significó más de siete mil millones de dólares, la cuarta parte de lo que exportamos al mundo en este rubro-, y para la venta de servicios, que ascendió –también el 2014- a 1.800 millones de dólares.   Chile siempre ha creído en la integración, ha creído en la apertura económica, y lo ha creído porque ha sido un factor esencial en la lucha que nosotros hemos desarrollado con fuerza contra la desigualdad, contra la pobreza, por la apertura de mayores oportunidades.   El año 1990, cuando retornó la democracia a nuestro país, teníamos un pobreza de alrededor de 39%. Y nos dimos cuenta que claramente no podíamos depender solamente del desarrollo endógeno del país, teníamos que buscar nuevos mercados.   Y el año pasado, las últimas cifras eran del alrededor del 7% de pobreza. Hemos bajado dramáticamente en la pobreza, dramáticamente en la extrema pobreza, hemos generado empleos, hemos resuelto con políticas sociales definidas y claras.   Y hemos logrado, no sólo esas bajas de pobreza, sino también que de cada 10 estudiantes de la Educación Superior, 7 son la primera generación en sus familias. Y hoy día, estamos luchando por una educación completamente gratuita para todos. Educación superior me refiero, el resto está garantizado de manera gratuita.   Así que para Chile, estos elementos de ser parte de otros bloques, de integrarse, de apertura económica al mundo, han sido trascendentales en nuestro desafío para luchar contra la pobreza. Aún tenemos grandes desafíos y confiamos mucho en que instancias como ésta y otras, podamos seguir avanzando.   Creemos que hay otros temas en los que hemos visto avances significativos. Me refiero, entre otras cosas, a la habilitación de pasos fronterizos, el establecimiento de preferencias otorgadas a las mercaderías provenientes de zonas francas, el acuerdo sobre el comercio de servicios, la constitución del comité de la micro, pequeña y mediana empresa, la suscripción del convenio de cooperación aduanera y, recientemente, la simplificación de las reglas de origen específicas.   Creemos que en todos estos ámbitos, el MERCOSUR tiene logros que mostrar, pero también, como aquí ha sido señalado por varios de los Presidentes, hay muchos asuntos pendientes en los que tenemos que seguir trabajando.    Por otro lado, yo quiero destacar –ha sido destacado por algunos, también, de los Presidentes- que mi país ha impulsado, desde que llegamos al gobierno en marzo, el diálogo entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, y lo vamos a seguir haciendo, con decisión y energía.   Y hemos dicho con claridad que nunca hemos visto la Alianza del Pacífico como la espalda a los países del Atlántico; que creemos que, por el contrario, tenemos que buscar la sinergia y las posibilidades de trabajar en conjunto.   Entendemos que en la región hay distintos modelos para avanzar hacia el desarrollo, todos legítimos. Entendemos que hay diferencias políticas, institucionales y de organización económica.   Sin embargo, a pesar de ello, creemos que es posible, y sabemos que es indispensable, avanzar hacia la convergencia y creación de sinergias entre estos dos mecanismos de integración, especialmente en aquellas materias que no involucren temas arancelarios.   Podemos caminar hacia la generación de más comercio intrarregional, de más prosperidad compartida por todos, de mayor empleo, de mayores y mejores oportunidades y condiciones para el desarrollo, con convicción y con una cuota –siempre necesaria- de pragmatismo.   Tenemos metas comunes que podemos alcanzar con voluntad y trabajando unidos. Me refiero, por ejemplo, a las ventanillas únicas; a la facilitación de comercio y cooperación aduanera; a la certificación electrónica; a la movilidad de personas; y a las becas para estudiantes.   El MERCOSUR ha propuesto dos grandes áreas de convergencia: primero, la profundización de acuerdos y facilitación comercial y, segundo, la participación empresarial. Y en ambos temas, tenemos sintonía.   Así que esperamos que prontamente se concrete el encuentro comprometido entre Viceministros y Ministros de la Alianza del Pacífico y de MERCOSUR, para avanzar en la materialización de un plan de acción conjunto. ¡Así que concretemos esa iniciativa, pongámosle fecha!   A mediados del próximo año, Chile –como aquí se ha recordado-  va a asumir la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, y desde ahí vamos a continuar impulsando una mayor cercanía con el MERCOSUR. Es una cuestión estratégica.   Y aquí, muchos de ustedes se han referido a una situación que nos está afectando a todos, la crisis global y que ha impacto, sin duda, en la región: y los números son claros, y todos lo hemos vivido. Chile mismo, por la baja de los precios del cobre, ha tenido una disminución muy importante de los ingresos públicos.     Pero creemos que justamente, ante una situación de esa naturaleza, podemos trabajar unidos para mejorar nuestras potencialidades, para aumentar nuestra productividad, mejorar nuestra educación, el acceso a la salud, innovación, aumentar nuestras capacidades logísticas, la conectividad en nuestros países. Y con todo aquello, aumentamos nuestra competitividad, la integración energética, que mencionaba el compañero Morales y que, sin duda, para nosotros -por ejemplo- es un tremendo desafío.     Entonces, creemos que efectivamente es esencial, es una cuestión estratégica que nos permite mejorar, no sólo desde el punto de vista de nuestras potencialidades sociales, económicas, nuestras distintas responsabilidades, sino -como tantas veces hemos discutido acá y en otras instancias- mejorar la voz nuestra y que sea escuchada. Es decir, mejorar nuestra posición ante la comunidad internacional, con más cohesión y más capacidad de negociación global.   Después de todo, en la actual coyuntura mundial son las regiones las que negocian y necesitamos fortalecer la nuestra. ¡No nos podemos quedar atrás!    Por la posición geográfica de mi país, y por la red de acuerdos que sostenemos con países del Asia Pacífico, también somos una plataforma privilegiada para el comercio latinoamericano con aquella región.   Y, en ese sentido, quiero decirles que Chile tiene las puertas abiertas, y la infraestructura vial y portuaria adecuada, para recibir un mayor flujo de comercio por nuestro país, a través de corredores bioceánicos que debemos tornar en realidad.   Quiero destacar, en este contexto, que la Alianza del Pacífico tiene una creciente relación con un esquema similar de integración en Asia, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), que cuenta con un amplio mercado, de más de 600 millones de personas, y un gran dinamismo económico que podemos y debemos aprovechar.   Y yo quiero insistir, para nosotros es clave para poder seguir luchando contra la pobreza y por mejorar las oportunidades, el empoderamiento de nuestra gente en nuestro país.   Queridas amigas y amigos:   Quiero desearle al Uruguay y al Presidente Tabaré Vázquez, una exitosa Presidencia Pro Témpore para el tiempo próximo, y quiero concluir señalando que valoramos mucho nuestra participación en el MERCOSUR.   Todos los esquemas de integración son importantes para América Latina. Quiero reafirmar nuestra voluntad de promover la complementariedad y la convergencia en la diversidad, y seguir trabajando en la Agenda del 2030, en la igualdad de género, sin duda, y en nuestras responsabilidades medio ambientales.   En nuestra participación en MERCOSUR, Chile ha promovido y seguirá promoviendo siempre el diálogo constructivo y el consenso. Mantendremos en pie ese espíritu, porque creemos que no hay mejor camino para asegurar la democracia, la paz y el progreso económico y social de la región.   Así que, que el año 2016 sea, no sólo bueno; yo diría, mucho mejor para todos nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Desde chica iba siempre con mi papá a la feria, así que para mí, la posibilidad de estar en una feria, es trabajo, pero también es un tremendo “disfrute”, una tremenda alegría. Siempre es un espacio, la feria, donde hay buen humor, donde hay buen trato, hay excelentes productos y, por supuesto, las mejores ofertas.   Ya decía que ya casi me empezaron a considerar casera, porque ya es segunda vez, en pocos meses, que hemos estado acá.   Pero el gusto es todavía mayor porque, cuando estamos casi ad portas de las fiestas de Navidad, tal como nos decían quienes trabajan en el “Elige Vivir Sano en Comunidad”, que podemos comer rico pero de manera saludable.   Y hemos visto tres platos que muestran que se puede comer bien, que es una comida de gran calidad y hacerlo bien. Y se ve que los tres ministros que trabajaron tienen re’buena mano. Parece que hay uno que es muy muy experto, pero todos con muy buena mano.   Como decía, lo importante de estos menús que vimos ahora –y hay otros como éstos- es que nos permiten comer rico y de manera nutritiva y sana. Porque a veces pensamos “puchas, qué lata, qué lata comer sano”. Como que no dan tantas ganas, pero la verdad es que no: que el que sea sano no quiere decir que un plato no tenga sabor o que sea aburrido.   Aquí en la Feria El Pino, en Independencia, como en todas las ferias del país, se demuestra clarito que sano también puede ser muy rico, nutritivo y a un precio muy conveniente para la familia. Y ya sabemos que para las fiestas, siempre hay que estirar el presupuesto familiar.   Y por eso, esta feria es un espacio ideal para compartir los avances que hemos hecho, con programas provenientes de distintos ministerios, para mejorar el acceso a productos sanos pero a la vez de calidad, y promover su uso en nuestra alimentación diaria.   A través del programa “Elige Vivir Sano en Comunidad”, por ejemplo, estamos impulsando que los niños aprendan y conozcan las mejores posibilidades de los productos de nuestra tierra. Y la iniciativa se llama Huertos Escolares y han participado más de 40 mil alumnos, de 296 establecimientos, en más de 100 comunas en todo el país.   Este año, además, pusimos en marcha el Fondo Comunidades Saludables, que cuenta con más de 156 millones de pesos y que va permitir financiar 27 iniciativas que contribuyen a lo mismo: a tener hábitos de alimentación más sanos, práctica de actividad física que permita usar los espacios públicos y abiertos.   A estos objetivos, contribuye igualmente el programa de Calles Abiertas, del Ministerio del Deporte, que llega a todas las regiones del país y entrega más espacios públicos, durante los fines de semana, para que las personas puedan disfrutar al aire libre, andar en bicicleta, hacer deporte y compartir.   Pero también está la Ruta Saludable -ahí vemos ese stand que dice “Ruta Saludable”- generada en conjunto por el Ministerio de Desarrollo Social y la Asociación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres, que lo que busca es promocionar la cocina chilena con productos naturales.   Y la Ruta Saludable ya ha trabajado con más de mil niños, ha estado presente en eventos deportivos, en encuentros con adultos mayores, y en todas las actividades le ha puesto el sabor de nuestros productos y el cariño de nuestra gente.   Las Ferias Libres de nuestro país son, en realidad, un excelente aliado para la buena alimentación, para el acceso a productos frescos, para la distribución más efectiva de frutas y verduras en los distintos barrios de las ciudades. Me imagino que para todos los vecinos y vecinas aquí es realmente un agrado poder venir a la feria, comprar aquí -cerca de la casa- los productos y de tan buena calidad.   Además son un lugar de encuentro, de entretención, donde los vecinos y vecinas comparten. Como les decía al comienzo, la verdad es que a mí me encanta la feria y estoy convencida que son un tremendo aporte para nuestro país.   Por eso, entonces, que nos comprometimos a duplicar los aportes que entrega el Fondo de Desarrollo de Ferias Libres de SERCOTEC. Y, este año, dimos un gran paso en este sentido, con un aumento de más del 50% respecto a los fondos que se entregaron el año pasado, el 2014.   Fueron más de 1.600 millones de pesos, que sirven para que las ferias libres enfrenten de mejor manera las necesidades de modernizarse, desde capacitación, aprender a administrar bien, el marketing; o inversiones en nuevas instalaciones, en mejores puestos, en mayor seguridad, en el tratamiento más apropiado de los residuos.   Y para que esto no parezca un discurso no más, pasando por los puestos, estaba un señor de la pescadería y el alcalde le preguntó si la balanza era nueva, y justamente la balanza había sido comprada con estos recursos y unas flamantes botas para poder trabajar –y los toldos, también- todo esto es nuevecito. Bueno, los vecinos se deben de dar cuenta porque conocen cómo era antes y cómo está ahora.   Entonces, son una serie de iniciativas que permiten que las ferias, como decimos en chileno, “estén tiqui-taca”, que puedan atender en mejores condiciones; y que también quienes trabajan ahí, puedan estar en mejores condiciones, para que continúen las ferias siendo un elemento tan fundamental de nuestra alimentación ahora y en el futuro.   Yo quiero, entonces, felicitarlos, aquí, a esta Feria El Pino, que fue una de las que ganó con su proyecto el financiamiento para mejorar una serie de elementos   Así que felicitarlos por esta iniciativa, que es un gran paso para ustedes, los feriantes, pero también para la comunidad que se beneficia con sus servicios.   Antes de terminar, yo quiero referirme al intenso trabajo que estamos haciendo con los parlamentarios de todos los partidos políticos para comenzar con la gratuidad en la educación superior el año 2016.   Ha sido difícil hacer cambios en el sistema educacional chileno, pero nuestra convicción es que tenemos que avanzar para beneficiar a los jóvenes y a sus familias, logrando más equidad en educación.   Los parlamentarios están trabajando a toda máquina, por eso mi llamado es que no perdamos el foco de este trabajo, que lo que queremos es que durante el 2016, el máximo de jóvenes pueda estudiar sin el peso de las deudas para ellos y sus familias.   Así que esperamos que el proyecto de gratuidad sea una realidad lo antes posible.   Amigas y amigos:   Quiero terminar deseándoles a cada uno de ustedes una muy feliz Navidad y un excelente año nuevo, un excelente año 2016; que el 2016 sea mejor y en el que vamos a seguir trabajando con toda nuestra fuerza para cumplir nuestros compromisos y entregar mayores oportunidades a nuestros compatriotas.   Hemos avanzado en muchas cosas estos dos años y vamos a seguir haciendo los cambios que Chile requiere para que podamos vivir mejor, y de manera más equitativa, todos nosotros.   No ha sido fácil, pero ¿saben qué? nada realmente importante es fácil. Así que le vamos a seguir “poniendo el hombro” como se dice, con energía, con ganas para que los cambios se noten de manera positiva en la vida de las personas.   Para que nuestro país pueda contar con una educación gratuita y de calidad desde el jardín infantil hasta la educación superior. Donde haya un mejor acceso a la salud, donde haya más medicamentos, donde haya más especialistas. Donde consigamos también que nuestra economía crezca más y haya buenos y mejores empleos para todos, y donde ojalá el panorama internacional no sea tan desfavorable como el que hemos tenido que vivir este año.   Porque tenemos en nuestra gente, en nuestros trabajadores y trabajadoras, en nuestros jóvenes, todo el talento que se requiere para avanzar y lograr una patria mejor para todos. Ése es el objetivo que tenemos que buscar todos, remando hacia el mismo lado, hacia el progreso y el bienestar de todos nuestros ciudadanos.   Pero lo primero es lo primero: lo primero fue cocinar, naturalmente, y este año todo el mundo se ha esforzado mucho, así que ahora toca celebrar bien y con alegría en familia y regalonearse un poco, con comida buena, sana y mucha alegría.   Así que muchas gracias a todos. Feliz Navidad y un gran Año Nuevo.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy tenemos motivos para estar doblemente emocionados.   Porque estamos iniciando esta segunda etapa del Centro Cultural Gabriela Mistral, que en sus cinco años de existencia ha marcado la vida cultural de miles y miles de personas, sobre todo jóvenes, y que merece completarse tal como estaba previsto, para hacer así realidad un sueño que viene desde hace muchos años.   De hecho, comentábamos -mientras veíamos las distintas expresiones artísticas- que en marzo de 2014, una de mis primeras actividades como Presidenta fue visitar justamente el GAM para reafirmar mi compromiso y el compromiso de mi Gobierno con este proyecto central y emblemático de la renovación de la infraestructura cultural de Chile.   Y porque hace sólo unos días nos reunimos en La Moneda para firmar la indicación sustitutiva que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   Y son pasos concretos en la construcción de instituciones, por un lado, ciudadanas y democráticas que necesita el Chile del siglo XXI. Vamos construyendo esa casa común – cuando hablo de la “casa común”, me refiero en lo cultural, en lo educacional, en lo político, en lo económico, en lo constitucional - que acoja al conjunto de nuestros compatriotas, con un espíritu más igualitario, con más democracia, con reconocimiento de la diversidad y de las diversidades.   Y obras como ésta son parte sustancial de esa construcción, porque aquí los ciudadanos se han apropiado del espacio público, se encuentran unos con otros, pueden acercarse al teatro, a la música, al baile, a la creación en toda su inmensa variedad y extensión.  Y éste será un espacio de encuentro cívico, de diálogo y de elaboración de sueños comunes.   Pero en segundo lugar, y no menos importante, junto con poner esta primera piedra e iniciar así la fase final de construcción de este Centro Cultural, estamos recordando a la mujer que le dio el nombre y cuyo espíritu vibra en cada rincón de este edificio.   Gabriela Mistral, chilena, mestiza, elquina, americana, escritora, mujer, apasionada, sabía que la historia de Chile es “un oficio de creación de patria” –decía Gabriela-, una mezcla “de territorio dulce o áspero, de potencias humanas empecinadas en gastarse y vaciarse, de desalientos y fervores, en turno de marejada, de ayudas naturales y sobrenaturales”. Así nos describía Gabriela Mistral.   Ese territorio dulce o áspero donde se alza esta nueva casa de todos es el que heredamos de generaciones de muchos chilenos y chilenas anónimos, de los pueblos indígenas que estaban aquí antes que nosotros y son, en algún sentido, nuestros hermanos mayores, y de artistas y creadores de la talla de Gabriela Mistral, Violeta Parra, Pablo Neruda, Víctor Jara y tantos otros, que nos enseñaron a escuchar el latido, las inquietudes, el pulso secreto de Chile, que a veces late desbocado y a veces es un rumor apenas perceptible que baja de las cordilleras.   Entonces, aprovechamos también de rendir homenaje a la primera mujer latinoamericana en recibir el Premio Nobel de Literatura, hace ya 70 años. En diciembre de 1945, nuestra poeta se presentó ante la Academia y el Rey de Suecia como “hija de la democracia chilena” dijo ella, y cuánta razón tenía. Era una mujer de origen humilde, que debió luchar mucho para construir la vida que quería para sí. Y Chile, lo sabemos, no siempre la trató con el respeto que se merecía.   Recién hoy, tantos años después de su muerte, empezamos a comprender y valorar la dimensión profunda de su pensamiento y de su obra, y el ejemplo que representa su vida.   Muchos de los dolores de Gabriela Mistral son nuestros dolores: la injusticia, las diferencias que persisten entre hombres y mujeres, las dificultades que tenemos para reconocer nuestra herencia cultural y mestiza.   Muchos de los desafíos que anotó Mistral siguen siendo los nuestros. Y uno que sobresale con nitidez es la necesidad de convertir la educación en una pasión que nos sacuda la modorra y transforme a nuestros niños y jóvenes en creadores y descubridores, la necesidad de “educar para el porvenir y para hoy”.   Esa pasión de Gabriela Mistral, y las voces de millones de familias que demandan un futuro mejor para sus hijos, es la que nos ha empujado a construir sin descanso una educación de calidad, inclusiva y gratuita. Que sea un derecho para todos, para que el talento y el esfuerzo sean lo que defina el porvenir de cada cual, y no la condición económica de sus padres. Y para que todos podamos convivir en verdad como iguales.   Ayer como país, dimos un paso importante en el camino a la gratuidad en la educación superior, un paso que hace tres años era impensable y parecía imposible de realizar. Este año 2016, miles de jóvenes podrán estudiar gratis.   Y es por eso que quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a todos los parlamentarios que apoyaron el proyecto del Gobierno y se la jugaron por las familias de Chile. Hemos cumplido con la palabra que les dimos a las familias y a los estudiantes. No ha sido fácil, ustedes lo han visto. Sin embargo, ha prevalecido la sensatez.   Y este 27 de diciembre, cuando los chiquillos tengan que postular, van a poder elegir los lugares, van a poder acceder a la gratuidad así los jóvenes pertenecientes al 50% más vulnerable y que estudien en instituciones que cumplan condiciones de calidad y que no tengan lucro.    Y aquellos que postulen a las instituciones que no entren en este mecanismo, van a continuar con los apoyos que hoy día existen, como Becas y el Crédito con Aval del Estado, mientras tanto que vamos a enviar el proyecto de ley más de largo plazo de la educación superior hasta llegar a la gratuidad para todos.   He instruido que esté a tiempo la información completa justamente para que los chiquillos que postulen sepan exactamente cuáles son las instituciones en las cuales van a poder acceder, si cumplen todos los requisitos, a la gratuidad, para que puedan postular con tranquilidad.   Seguiremos avanzando hacia una educación superior de calidad, democrática y gratuita de manera responsable y gradual, acorde a las capacidades que tenemos como país y a los compromisos que hemos tomado con la ciudadanía.   Amigas y amigos:   En el espíritu de fiestas de fin de año, donde podremos estar en familia y con el cariño de los amigos, yo quiero destacar el enorme valor que tuvo el diálogo, el respeto y la voluntad de llevar adelante este cambio en la educación que le va a hacer muy bien a Chile.   Así que la idea es seguir trabajando juntos, como quiso Gabriela Mistral, por un Chile más justo, más libre, más diverso y en definitiva más nuestro, pero al mismo tiempo, de todos.   Así que muchas gracias por esta oportunidad y desearles a todos –aprovecho que no los voy a volver a ver, a lo mejor- una muy buena Navidad y un Nuevo Año también de muy buenas condiciones y un 2016 mucho mejor.Muy buenos días:   Hemos estado en este desayuno con jóvenes con puntajes nacionales o con muy altos puntajes en la PSU, no todos eran puntajes nacionales.  Por tanto, creo que son muchachos y muchachas provenientes de distintas comunas y regiones de nuestro país y que todos han hecho un tremendo esfuerzo para llegar donde están.   Y Chile, la verdad es que está orgulloso de sus jóvenes, de sus estudiantes y que nos van a ayudar a ver el presente con ojos del futuro.   Han demostrado, además, una voluntad de superación personal.  Conversando con ellos, muchos de ellos decían que siempre se habían esforzado un montón, que siempre se habían puesto como meta tener buenas notas, estudiar harto, tener buen puntaje, para poder llegar a una carrera como a la que ellos aspiran.   Por un lado, se han preocupado de eso, pero también una preocupación por el bienestar común y el progreso de nuestra patria.   Y nos muestra que en Chile tenemos muchísimos talentos, y creo que es una gran garantía para un buen desarrollo de nuestro país.   En cada uno de ellos, hay una historia de esfuerzo personal y familiar que representa a los más de 250 mil jóvenes -270 mil jóvenes-  que rindieron este año la PSU. Historias, como decía, de perseverancia, de convicción para superar barreras que siempre se presentan cuando uno persigue objetivos importantes.   Y por eso es que lo que hemos hecho es felicitarlos a ellos y a sus familias, porque sus familias, sin duda, están felices con las dos noticias: con la noticia de los puntajes nacionales y, en varios casos de ellos, con la noticia que también van a poder aspirar a estudiar gratis.   Y nuestro país es un país que se construye permanentemente con el esfuerzo de tantas personas, y son esas personas las que organizadas alrededor de aspiraciones y anhelos compartidos, nos pueden permitir  construir un país que sea mejor, más justo y a la vez más desarrollado.   Y es lo que está pasando en nuestro sistema educativo. Creo que el año pasado y este año hemos logrado importantes avances, yo diría de alcance histórico. Nos van a permitir avanzar en calidad y en inclusión en los establecimientos de enseñanza básica, media y superior; nos va a permitir eliminar barreras y discriminaciones por razones económicas para la formación de los jóvenes.   Y hacer estos cambios no ha sido fácil.  Ha habido resistencia y ha habido dificultades, pero el diálogo y la colaboración han permitido que hoy día reconozcamos la importancia de ampliar los derechos de la educación y avanzar en las posibilidades de lograr educación gratis y de calidad en la educación superior para todos nuestros jóvenes.   Y en ese sentido, lo que podemos decir es que ha ganado Chile, porque hoy vemos la gratuidad universitaria como un derecho, y la gratuidad de la educación superior como un derecho.   Y los estudiantes que rindieron la PSU este año, han sido protagonistas de estos avances y tienen más que buenas razones para sentirse muy  orgullosos.   Como ustedes saben, gracias a la Ley Corta, vamos a lograr iniciar la gratuidad universitaria el año próximo. Van a ser 30 universidades estatales y privadas las que se van a sumar a esta iniciativa, y alrededor de 178 mil estudiantes son los que van a estudiar gratis a partir del próximo año.   Lo que hace un tiempo parecía un objetivo imposible de imaginar que se concretara, va a ser una realidad en el país. Y éste es un camino de oportunidades a las nuevas generaciones.   Pero ustedes saben que hemos estado haciendo otras cosas que le hemos dicho a los estudiantes, abriendo dos nuevas universidades, en Aysén y Bernardo O’Higgins; vamos a promulgar pronto la ley que plantea los 15 CFT; vamos a seguir apoyando a los alumnos que estudian en los Institutos Profesionales y en los Centros de Formación Técnica; además de la Beca Milenio I, que mantiene su cobertura, la beca Milenio II se incrementa de 700 a 850 mil pesos, y creamos una Milenio III, con un aporte de 900 mil pesos para todos los jóvenes de los cinco primeros deciles que estén matriculados en CFT e IP, con una acreditación de 4 o más años.   En conjunto, estas últimas dos becas van a beneficiar a cerca de 144 mil estudiantes que cursan la educación técnico-profesional.   Y con todo esto, vamos a seguir apoyando los esfuerzos que tantas familias hacen, lo que nos va a permitir tener una sociedad mucho más justa, más equitativa y más igualitaria.   Creemos que es importante, y eso estuvo en la conversación con los jóvenes en las distintas mesas, son jóvenes que provienen de comunas muy diversas, de la Metropolitana, pero también de distintas regiones del país, con distintas historias personales y familiares, pero todos ellos con un solo anhelo común, que es poder acceder a una educación superior de calidad.    Y esperamos que la gratuidad, junto a los esfuerzos que ellos han hecho, -sobre todo para aquellas familias que no tienen los recursos necesarios- va a ser una posibilidad; vamos a hacer que este derecho sea un derecho efectivo.   Así que por eso hoy día estamos todos muy contentos.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   Para Chile, siempre la minería ha jugado un rol fundamental en la economía de nuestro país.  Desde pequeños aprendemos que “el cobre es el sueldo de Chile”.   Pero esto muchas veces la gente lo piensa solamente como a través de Codelco y del rol trascendental que juega, y que lo juega definitivamente, pero también se relaciona con el trabajo de miles de pequeños mineros que sustentan su vida con la explotación del metal rojo.   Y para esos mineros, la Empresa Nacional de Minería, ENAMI, juega un rol fundamental, porque fomenta y desarrolla la pequeña y mediana minería, haciendo que esa actividad minera sea económicamente rentable para miles de familias, en especial aquellas que habitan en zonas geográficas con pocas alternativas productivas.   Para nadie es un misterio que el precio del cobre está pasando por un período de volatilidad en un rango que puede afectar la rentabilidad de la actividad minera de pequeña y mediana escala y, por cierto, entonces, a las personas que dependen de ella.   Y  por ello, la fijación de un precio de compra que asegure que la minería siga siendo rentable para quienes la ejercen, es una política pública a través de la cual el Estado protege a quienes se esfuerzan día a día para extraer, en el fondo, los ingresos a través del trabajo en las profundidades de la Tierra.   En marzo de este año se estableció un precio de sustentación de 290 centavos de dólar la libra, el que está vigente hasta el 31 de diciembre del 2015, y se fijó un tope al monto de los créditos de 30 centavos de dólar la libra. Este crédito está sujeto a un cierto tope y, en el fondo, cuando el precio está muy bajo, los pequeños mineros reciben este crédito, y lo prestado se recupera cuando el precio de mercado es superior al precio de sustentación.  Y después los ministros van a dar algunos ejemplos de esto.   Ésta es una política que ha dado muy buenos resultados, pero la  propuesta que he recibido, ha sido establecer –esto es como ad hoc, hoy día funciona cuando hay situaciones complejas-, y lo que queremos es que tengamos un mecanismo permanente  de estabilización, donde el precio  de sustentación se pueda reajustar periódicamente y de manera automática.  Y esto es una muy buena noticia para Chile.   Por ello es que estamos haciendo dos cosas: por un lado, porque los mecanismos de estabilización, para que sean permanentes, requerimos que sea una ley, vamos en los próximos meses a enviar un proyecto de ley, esperando que pueda estar ya en funcionamiento durante el segundo semestre del 2016.   Pero, queremos también asegurar que dados los precios bajos del cobre, podamos, mientras aprobamos esa ley, aumentar  el precio de sustentación a 298 centavos de dólar la libra, y un mecanismo de compensación -que eso es lo que yo acabo de firmar con los ministros- de apoyo a la pequeña minería, por sobre  el actual beneficio de 30 centavos, que empieza a regir a partir del 1º de enero del 2016.   Entonces, con medidas muy concretas, nos estamos haciendo cargo de apoyar una industria que es fundamental para el desarrollo del país, pero también de la situación de pequeñas y medianas empresas mineras, y dándole, entonces, un nuevo impulso a un sector que es muy relevante en nuestra economía y que está pasando por un período complejo, debido a los precios del cobre actuales.   Así que creemos que es una muy buena noticia para la pequeña minería  y para los medianos mineros, y mientras tanto esto empieza a funcionar, vamos a trabajar y enviar el proyecto de ley que permita que esto sea un mecanismo de estabilización permanente y que se aplique automáticamente en función de los precios del cobre.Amigas y amigos:   Es muy grato para mí estar con ustedes en el marco de estos Juegos. Quiero agradecer la invitación que me ha hecho el Comité Organizador y la Comunidad Judía de Chile.   Veo a mi alrededor a  tantas delegaciones de todos los países participantes, de norte a sur de nuestro continente, así como también representaciones de países hermanos que se unen a nosotros en esta fiesta del deporte.   A todos ellos quiero darles la más cordial bienvenida a nuestro país, y expresar mi alegría por su presencia en estos Juegos, de los cuales  ustedes son los protagonistas   Estoy segura que en cada una de las disciplinas, la competencia estará hermanada con el compañerismo, porque al fin y al cabo, el deporte es desde sus orígenes, una instancia de unión entre quienes son distintos, pero al mismo tiempo iguales; un espacio de convivencia entre países hermanos.   Oportunidades como estos Juegos Panamericanos Maccabi dan una oportunidad inmejorable de empaparse de otras culturas y realidades sociales.   Por ejemplo, quienes nos acompañan de México, que tienen mucho que aprender y entregar a quienes nos visitan del Reino Unido; o quienes provienen desde Israel, sin lugar a dudas tendrán grandes experiencias que compartir con quienes nos visitan desde Uruguay, por mencionar algunas delegaciones.   Como Gobierno, vemos con gran alegría la realización de actividades como éstas, que congregan en nuestro país más que a deportistas, a amigos, quienes podrán conocer un poco de nuestra hermosa geografía y del cariño de nuestros compatriotas.   Sin ir más lejos, en un par de días más, los chilenos y chilenas se tomarán las calles de nuestras ciudades, para celebrar el inicio del año 2016.   Ustedes están invitados a esta celebración como amigos, a compartir nuestra alegría y nuestras ganas de ser comunidad en una fiesta de la que nadie puede quedar afuera. Porque en una comunidad libre, abierta e inclusiva, el trato desigual, la discriminación, la violencia y la segregación no deben tener cabida.   Es por eso que Chile es una nación abierta al mundo, que recibe con los brazos abiertos a todas las personas, cualquiera sea su edad, sexo, raza, identidad de género, orientación sexual, credo u origen.   Nuestro pueblo valora la diversidad y avanza día a día en construir una sociedad de paz, donde todas y todos aportemos lo mejor de nosotros, a partir de nuestras convicciones, de nuestra fe, de nuestras capacidades, de nuestros talentos y nuestras habilidades.   De este modo, las distintas comunidades, representantes de todas las confesiones religiosas que se profesan en nuestro país, gozan del mismo trato, respeto y derechos. Respetar la libertad de culto, es respetar la libertad de nuestros ciudadanos y ciudadanas.   Así Chile se desarrolla y crece como una comunidad en la pluralidad,  en la que cada mujer y cada hombre está llamado a respetar, interrelacionarse, aprender y tratar como valor las convicciones de otros.   Amigas y amigos:   Ésta no es la primera vez que Chile es sede de los Juegos Panamericanos Maccabi. Hace 12 años abrimos nuestras puertas, nuestros escenarios deportivos y nuestras calles a miles de deportistas que, como ustedes,  fueron parte de un evento que celebra el deporte, la paz y el compañerismo. Y todos nos enriquecimos de esa experiencia.   En 12 años, nuestro espíritu se mantiene intacto, y valores como la cooperación, el trabajo en equipo, la diversidad y la inclusión siguen siendo parte esencial de chilenos y chilenas.   Quiero terminar mis palabras felicitando al Comité Organizador, agradeciendo nuevamente la invitación a ser parte del Comité de Honor de estos Juegos, e invitándolos a disfrutar de todas las actividades que se desarrollarán, a conocer y a disfrutar Santiago, y a construir un futuro más diverso, más inclusivo, más tolerante y en paz.   Muchas gracias.Hemos estado reunidos con un conjunto de personas que han sido víctimas de violencia acá en la Región de La Araucanía, ha sido para mí una reunión muy conmovedora, los testimonios que hemos escuchado y que uno, claro, uno conoce las situaciones, lo puede leer en los diarios, pero muy distinto a conversar con las personas, las víctimas directamente.   Hemos, por un lado, conocido lo que han vivido, pero por otro lado he recibido un conjunto de propuestas, de planteamientos y de sugerencias, de cosas por hacer, y hemos tomado un compromiso, por un lado, y que ha sido sugerencia de monseñor Vargas, el establecer una mesa de trabajo de la región, que pueda ser de amplia participación, donde puedan también desarrollar propuestas específicas, más allá de lo que nosotros como Gobierno podamos llevar adelante.   Las víctimas necesitan apoyo y en eso vamos a seguir trabajando, y hacerlo de manera concreta.   Efectivamente la situación que se vive acá es una situación que no partió ayer, partió hace tiempo, pero donde el Gobierno, el Estado de Chile ha tenido una deuda, los gobiernos y el Estado de Chile han tenido una deuda histórica. Y, por lo tanto, es nuestra responsabilidad como Estado, y por eso lo digo “como Estado”, porque también éste es un tema que se ha estado trabajando con los parlamentarios, podamos enfrentar con medidas de corto plazo, como con medidas que van a dar resultado más a mediano y largo plazo, el desarrollo integral de esta región, que es la región más pobre de Chile, que tiene un conjunto de desigualdades muy grande y  donde las víctimas de la violencia rural son personas, muchas de ellas, como las que me acompañan, también de la propia etnia mapuche.   Así que acá, el conflicto que tenemos en esta región, nosotros hemos venido para, como decía, escucharlos, pero a la vez, para trabajar con más fuerza y con más rapidez para buscar una solución a los problemas actuales urgentes, sociales, económicos, emocionales, de agua, que tienen las víctimas, pero también el desarrollo de la región completa.   Paralelamente, en el mes de enero voy a juntarme con otros actores que no estuvieron hoy día en la reunión, los vamos a invitar a Santiago, tanto a la multigremial, para  también tener la oportunidad de juntarnos con ellos.   Pregunta: Hay personas que en alguna medida se sintieron excluidas.  Se entiende que las personas que llegaron a esta reunión son representativas de las que han sufrido este tipo de ataques incendiarios y que han perdido, abajo había una señora que decía que había perdido toda su maquinaria, estaba en la bancarrota, 160 millones de pesos, y no fue invitada a esta reunión.   Presidenta Bachelet:   Nunca estuvo pensada una reunión con todas las víctimas, es imposible, tendría  uno que estar, probablemente, muchos días escuchando sus testimonios. Sin embargo, las personas que están aquí, muchas de ellas han sido víctimas de incendios, quema de camiones, que eran sus pertenencias de trabajo, hostigamiento, amenazas, violencia, golpes, en fin, distintos tipos de violencia, y sin duda que yo sé claramente que hay muchas más víctimas, ¿no es verdad?  Y eso, obviamente, que probablemente hay mucha gente que no vive aquí y Temuco y, por tanto, están en otras comunas, pero sí son representativas en el sentido de que lo que les pasó a ellos es algo tremendo, muy duro.  A algunos les pasó ahora, a otros les pasó algunos años atrás, y muchos de ellos lo que sienten es que no han tenido todos los apoyos necesarios, y algunos no han tenido ningún apoyo.    Y eso es lo que yo vengo aquí a conversar con ellos y a mirar cómo podemos resolverlo.   Ahora, nunca la idea ha sido de, y por eso digo, para otras temáticas, también vamos a tener una reunión en Santiago, con otras entidades gremiales, algunas de las cuales gente que está aquí en la reunión son parte de ella, pero con el conjunto de la multigremial, para poder seguir avanzando en esto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quisiera decirles que estoy muy contenta de poder compartir con ustedes algo que siempre es tan importante en la vida  de las personas, que es una infraestructura de esta calidad, que permite acercar más la salud de manera oportuna y de mejor calidad, día a día a ustedes, que son quienes obviamente van a venir aquí cada vez que lo requieran.   Y éste es un hospital hermoso, en esta ciudad de Lautaro que, tal como nos decía  el alcalde, es una ciudad pujante y que en los últimos tiempos ha tenido un importante desarrollo industrial, pero también, efectivamente, es importante que ese desarrollo industrial vaya de la mano con mejoras en la infraestructura pública, como en el caso de este moderno hospital.   Es una obra emblemática,  cuya inversión, en todas sus etapas, alcanzó la cifra de 20.240 millones de pesos. Son cifras que a uno le cuesta imaginarse.  Bueno, yo firmo el presupuesto de la nación, pero en verdad eso es lo que costó.   Y este centro asistencial tiene una característica, que es un nodo de mediana complejidad, que va a posibilitar atender las necesidades de Lautaro, pero también de algunos otros vecinos de –algunos de ellos estaban aquí- Galvarino, Perquenco y parte de Vilcún, entregando prestaciones en especialidades de medicina interna, cirugía, gíneco-obstetricia, pediatría, oftalmología, cirugía vascular, además de la unidad de emergencia, especialidades odontológicas y unidades de apoyo.   Me imagino que en varias de estas especialidades, con el hospital antiguo ustedes tienen que ir a Temuco, y ahora van a poder atenderse más cerca y, por otro lado, nos permite descongestionar el Hospital Hernán Henríquez Aravena, en Temuco.   Yo quisiera señalar que en la Región de La Araucanía, tanto en recursos sectoriales, es decir, del Ministerio de Salud, como provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, FNDR, sólo durante el año 2015 alcanzaron un monto de 28.700 millones de pesos, y la inversión prevista para el próximo año, es justamente duplicar esta cifra, y vamos a invertir en salud la suma de  56.500 millones de pesos.    ¿Qué significa eso?   Nos va a permitir la ejecución de 10 hospitales en la región, 10 más en otras comunas, entre diseño, construcción y normalización, a los que se van a sumar 6 Cesfam, Centros de Salud Familiar –que nos gusta a los chilenos las abreviaturas-, ahora vienen 10 Cecosf, Centros Comunitarios de Salud Familiar, 15 postas de salud rural, bueno, el SAR, que está comprometido acá en Lautaro, entre otros.   En ese sentido, el año 2016 va a ser un año histórico para esta Región de La Araucanía en materia de inversión, y ciertamente en cuanto a infraestructura en el sector salud.   Y yo quisiera señalar que ésta es una de las regiones prioritarias para nosotros en materia de inversión pública, tanto en lo relativo a recursos sectoriales, como en lo relativo al FNDR. Ésta es la tercera región con mayor aporte al FNDR, sólo superada por la Región Metropolitana y la del Biobío.  Sin embargo, como ustedes saben, aquellas dos regiones poseen una población más numerosa que La Araucanía, pero en mi Gobierno tenemos una tremenda prioridad en esta región, toda vez que en ella el 80% de la inversión total en esta región proviene del Estado.   Esta inversión pública durante el año 2015 alcanzó la cifra récord de alrededor –estoy hablando de la inversión no sólo en salud, sino total de inversión pública-, cuesta hasta decirlo, 1 billón 247 mil millones de pesos.  Eso es lo que se invirtió, en inversión pública, este año, en la región, en distintas cosas. Lo que significa que la inversión per cápita es de 1 millón 259 pesos.   Yo sé que eso no les ha llegado a ustedes, pero está en los edificios, en todas las cosas.   Ahora, eso no es un dato menor, revela que nosotros hemos hecho una prioridad clara por la región en todos sus ámbitos y nuestro compromiso por seguir trabajando para generar mejores condiciones de vida en la región y apuntar a un desarrollo armónico, en donde todas y todos los habitantes de La Araucanía sean protagonistas en las decisiones que fijen el rumbo y los destinos de esta importante región.   Y en ese sentido, es de gran importancia y pone de relieve otro elemento que para mi Gobierno y para mí es súper importante, que es la participación de la ciudadanía. Y ustedes saben que  hace más de una semana concluyeron los diálogos ciudadanos, denominados “la Araucanía habla” -¿Alguno de ustedes participó en esos diálogos? Está bien, era para saber si era verdad lo que me decía el intendente-, donde hubo una alta participación de dirigentes en las 32 comunas, lo cual se vio reflejado en el encuentro final del sábado 19 de diciembre, donde participaron más de 500 dirigentes de toda la región.   Y creo que es súper relevante, y yo he felicitado al intendente por hacer esto, porque creo que es muy relevante poder construir, digamos, que La Araucanía se junte, hable de sus propios temas, propuestas, sugerencias importantes, que además, entonces, las autoridades políticas, intendente, gobernador, los parlamentarios, en fin, puedan también tener esa relación.   Y muchos fueron los temas que los dirigentes han relevado, pero según entiendo, una de las cuestiones centrales en todo el proceso de diálogo ha sido la construcción de una comunidad regional, donde se viva y se valore la interculturalidad desde una perspectiva inclusiva, donde todas y todos seamos importantes en la región, donde valoremos la cultura mapuche como fundamento basal también del pueblo chileno.  Y estoy a la expectativa, en realidad me lo pasó en el auto, debo decir, el informe preliminar, porque luego me van a entregar el informe final por parte del Gobierno Regional y la Universidad de La Frontera.   Sin embargo, el que estemos haciendo cosas no quiere decir que yo esté satisfecha en el sentido que sea todo. Sabemos que La Araucanía requiere mucho más de nosotros, porque lamentablemente ésta es la región del país donde hay más alto nivel, índice de pobreza, por lo que durante los próximos dos años nos vamos a concentrar en trabajar bastante en mejorar condiciones de vida de todas las personas de la región, creando oportunidades orientadas al fomento de la productividad regional.   El alcalde  lo mencionaba, y es algo que a mí me tiene muy contenta, y hay gente que me ha dicho que es la mejor noticia del año, el que a partir de la Ley de Presupuesto, ya el próximo año miles de chiquillos y chiquillas van a poder estudiar gratis en la educación superior.  Y también, que más de 220 mil estudiantes que estudian en colegios particulares subvencionados, van a poder –de aquellos casi 800 colegios que se inscribieron-, para optar por la gratuidad, esas familias no van a tener que copagar, porque va a ser el Estado el que copaga, y van a haber muchas familias en que esos recursos les van a permitir usarlos para otras cositas y no endeudarse, como muchos lo tienen que hacer.   Porque para nosotros la educación es central, porque es lo que permite dar oportunidades.  La salud es fundamental, pero también la educación es lo que uno le puede dejar a un hijo, a una hija, a un nieto, a una nieta, para que realmente pueda tener las oportunidades que muchas veces sus padres o sus abuelos no tuvieron.  Y por eso que es tan importante para nosotros.   También  queremos trabajar para que en la región exista una mejor convivencia y desterremos entre todos cualquier tipo de violencia, que lo único que hace es dañar a personas inocentes, y que nos parece que no se justifica.   Y yo quisiera contarles que me he reunido recientemente con varias de las víctimas de la violencia rural, algunos, como dicen ustedes, huincas y otros mapuches, y he escuchado cada uno de los testimonios, en una conversación privada, porque la gente tiene emociones que no quiere contar en público ¿no es verdad?, pero en una conversación muy franca y a la vez muy fraterna.  Y les hemos dicho que como Gobierno vamos a apoyarlos con todas las medidas que estén a nuestro alcance, tanto a nivel regional como central, para apoyar a las personas.   Por último, yo quiero decirles que estoy convencida de que La Araucanía comienza el camino hacia la construcción de una comunidad regional donde, por una parte, como decía al principio, relevemos nuestra interculturalidad y desterremos prácticas que nadie quiere.   Y yo estoy feliz de poder venir aquí a Lautaro a inaugurar este hermoso hospital, porque una de las preocupaciones que uno tiene es que sabemos que en salud hay muchas cosas que hay que mejorar, y la ministra está trabajando en eso con mucha fuerza, porque ustedes no quisieran, por ejemplo, un hermoso hospital que no tuviera personal, no serviría de nada ¿no es verdad? Serviría para venir a sacarse fotos, pero no para resolver los problemas de salud.   Y por eso que es importante que aquí van a estar -no sé si están todos ya-, los especialistas, médicos, odontólogos, distinto personal de salud, para que puedan atenderlos.   El alcalde mencionaba, a propósito de siglas, el Fofar, el Fondo de Fármacos, que yo esa vez hice el ejercicio, ¿hicimos el ejercicio de preguntarles cuántos eran diabéticos, todo eso?  Lo debemos haber hecho.  Pero vuelvo a preguntar aquí: ¿Cuántos de ustedes son diabéticos?  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?  No dije “estresados”, dije “la presión alta”.  Porque estresados, apuesto que muchas más manos todavía ¿no?   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Los parlamentarios no quieren contar nada, veo, no levantan la mano.   Digo esto por qué, porque el Fondo de Fármacos, justamente, lo que busca es atender a los 5 millones de habitantes en nuestro país que tienen estas condiciones de salud, y con buen tratamiento pueden vivir en muy buenas condiciones.   Entonces, se supone que el Fofar es para asegurar  los medicamentos para esas tres patologías, por supuesto, otras también, pero además, lo importante del Fofar en la atención primaria es que incluye un químico farmacéutico que ha ayudado también a gestionar mejor  todas las farmacias.   Entonces, me alegro mucho que esté funcionando bien, pero sabemos que faltan muchas cosas más, estamos formando más especialistas en salud, para que podamos contar a lo largo de Chile con los especialistas necesarios, aprobamos la Ley -y aprovecho de agradecer a los parlamentarios- que le pusimos “Ricarte Soto”, que es la ley para fármacos para enfermedades de alto costo y baja frecuencia, y que muchas veces las familias tenían que hacer todo tipo de completadas, tallarinatas, etc., y de manera paulatina, gradualmente se van integrando más enfermedades para que las familias puedan tener una salud digna y decente, como se merecen.   Y así vamos a seguir, a través de los SAR, ¿saben lo que son los SAR? SAPU de Alta Resolutividad, que va a funcionar toda la noche, que va a tener laboratorio funcionando, que va a tener electrocardiograma funcionando, que va  a tener telemedicina, para conectarse con el hospital, rayos también, me recuerda aquí una de las amigas, y que va a significar que más cerca de la casa, llamémosle así, ustedes puedan contar, en la parte Norte de Lautaro, con una atención también de urgencia cuando tanto se requiere.   Entonces, vamos así, pasito a pasito, como hacemos las cosas en Chile, como lo hacen las familias, que van buscando esfuerzos para que podamos todos vivir mucho mejor.   Ese es mi compromiso, para eso que estoy aquí en Lautaro, es para eso que soy Presidenta de Chile, para trabajar día a día, para seguir haciendo las cosas que se han hecho bien y para ir mejorando las cosas que requieran mejorarse.  Pero con una gran característica y convicción:  el amor por mi país y por ustedes.   Así que, muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que, alcaldesa, para mí, siempre digo que es un tremendo privilegio, en el buen sentido de la palabra privilegio, y una alegría estar aquí hoy día con ustedes, en la Región del Maule, donde Chile es tan Chile, donde ustedes han sido capaces de preservar lo mejor de nuestra tradición campesina.   Se trabaja duro, de sol a sol, pero también se sabe celebrar, y hoy hemos venido justamente a eso, a celebrar.   Porque no todos los días se cumplen 100 años, como hace poco ha cumplido el Buscarril del Ramal de Ferrocarriles, el 19 de diciembre. Un siglo al servicio de los maulinos, pencahuinos y la gente de Talca también, y Constitución, sin duda.   Entonces, una ocasión como ésta nos pareció que valía la pena festejarla.   Y cuando fuimos a la reapertura y reinauguración del tren Antilhue, en Valdivia, ahí el presidente de EFE me invitó a que viniera acá y yo le dije “de todas maneras vamos a ir allá”.   Porque el Buscarril ha significado, ustedes lo saben mucho mejor que yo, por cierto, pero venía la presidenta de la Asociación del Ramal contándome muchas cosas, y ha significado mucho más que transporte, sin duda transporte, pero también en oportunidades para los emprendedores en turismo, donde pueden ofrecer la mercadería -que hemos estado no sólo mirando, sino degustando- tanto a los residentes como a los turistas que los visitan.   En 1915, se inició su construcción y cada día demuestra la importancia que tiene este ramal para todos. Me contaban cómo defendieron el ramal, porque temían que terminaran con él.  Pero yo le decía a las chiquillas, que me gustan mucho los trenes, creo que son un elemento fundamental, y acá tiene mucho sentido.   Y creo que la importancia que tiene este ramal pueden dar fe todas las personas que hemos podido conocer y reconocer hoy, hombres y mujeres que han construido su vida alrededor del ramal.   Y porque es tan importante para la zona, es que hemos hecho tres cosas:   Primero, pensando en las personas, hemos asegurado pasajes rebajados para los residentes, y la empresa ha diseñado un programa turístico para que quienes no vivan aquí, puedan visitar esta parte maravillosa del Valle Central, la zona de huasos, de campo, de vinos.   En segundo lugar, cuidamos nuestra historia, y por eso que se ha declarado patrimonio histórico el Ramal, con sus estaciones, vías y trenes. Porque queremos que este ramal, siendo del Maule, en realidad le pertenezca a todo Chile, en el sentido de que todo Chile venga acá, lo visite. Queremos que permanezca aquí, activo como siempre, como una demostración del papel que ha jugado para unir la capital de la Región con Constitución.   Aquí hay memoria que preservar, y por eso se han buscado las medidas para que esta vía y el Buscarril permanezcan funcionando.   Y tercero, si queremos cuidar el pasado histórico, tenemos también que cuidar el futuro del Ramal, y para ello estamos invirtiendo lo necesario para restaurar sus sitios históricos y para mantener el tren operativo con el estándar necesario para el transporte de pasajeros.   El Gobierno Regional y la empresa EFE han acordado hacer las inversiones en los terminales de Talca y Constitución, así como en las estaciones intermedias. Este trabajo es delicado, y es bien caro porque son obras históricas. Entonces hay que preservar y es mucho más difícil de hacer el trabajo.   Por eso es que durante este año, se ha estado trabajando en los estudios necesarios en las estaciones de Corinto, Curtiduría y González Bastías y se espera comenzar obras el año próximo, que estamos al ladito ya. Bueno, y después se va a seguir con otras.   Hace algunos años que ya se ha estado llevando adelante la rehabilitación de la línea férrea, los taludes y los puentes, además está considerada la compra de 2 o 3 nuevos buscarriles para el Ramal para el próximo año, renovando el material rodante.   O sea, en suma, lo que podría decir es que tenemos tren Talca a Constitución para rato. Porque es bueno para los maulinos y es bueno para Chile.   Y se hace cómo hay que hacer las cosas, entre todos: EFE – la Empresa de Ferrocarriles del Estado-, el Gobierno Regional, los municipios y el Gobierno Central. Y eso muestra la importancia que tiene para la vida cotidiana de los chilenos el trabajo del Estado para proveer bienes públicos de calidad.   Debemos asegurar que todos los chilenos que puedan trasladarse a sus lugares de trabajo, a las escuelas, a los centros de salud, puedan hacerlo y adonde sea necesario.    Y eso es lo que hacemos a través de esta empresa pública que es EFE y el aporte financiero del Gobierno Regional: disponer los medios para que ustedes cuenten con transporte seguro y permanente.   Lo que vale para el transporte, vale para muchas otras áreas, especialmente en vivienda, en salud, en educación. Y voy a ver qué podemos hacer, alcaldesa, con respecto a lo que usted planteaba de este proyecto, porque desconozco si hay platas ya adjudicadas o si están disponibles. Me voy a llevar la tarea para la casa, no me voy a llevar la estación para la casa, sólo la tarea de averiguar sobre el alcantarillado.   Y la verdad es que nosotros por eso queremos que en vivienda, en salud, en educación, en tantas cosas, la gente pueda tener acceso a una casa propia, a una atención de salud digna y oportuna, o el apoyo a los productores agrícolas, y un largo repertorio de otras tareas que cumplimos.   También, hemos estado preocupados de hacer cambios necesarios para garantizar el acceso a una educación gratuita y de calidad.   Y hoy, este empeño comienza a mostrar sus resultados. Porque a partir de ahora –a partir del próximo año-, muchos hijos de Curtiduría, de Pencahue, del Maule o de Chile, van a poder ingresar a la educación superior sin tener que endeudarse o aquellos jóvenes que las familias no podían, van a poder hacerlo.   Porque hemos iniciado el camino de la gratuidad universitaria. Ha costado mucho, pero ningún cambio profundo es fácil. Sin embargo, claramente, creo que ha valido absolutamente la pena, porque los jóvenes de Chile lo merecen.   Así como trabajamos en unir pasado y futuro en estos 100 años del Ramal Talca-Constitución, también estamos pensando en las nuevas generaciones cuando hacemos los cambios que hemos hecho.   Porque quería recordar a un poeta del Maule, cuyo nombre lleva una estación, Jorge González Bastías, que él, deseando un futuro mejor para esta tierra, decía:   “¡Ah, lucha inacabable! ¡Ah, esperanza que tardas tanto, tanto! ya serás realidad, ya serás júbilo en el hogar que está esperando...”   Hoy queremos decirle al poeta que, gracias a los esfuerzos de todos, ese futuro, de un futuro más justo para todos, está más cerca y ya está empezando a mostrar sus frutos.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estamos a poco de cerrar un año que ha tenido muchos desafíos y muchas exigencias. Un año de trabajo intenso para cumplir los compromisos que asumimos con la ciudadanía.   Y cada día este esfuerzo empieza a dar frutos.  Hemos  visto cómo miles de jóvenes podrán, durante el 2016, estudiar gratis, y el 2017, más jóvenes podrán acceder a este beneficio.   Y nos parece que éste es un avance concreto para las familias, que durante el año se veía como un logro difícil de alcanzar, y el tiempo demostró que era realizable si trabajábamos unidos, si dialogábamos y pensábamos siempre en las personas y en el bien común de nuestro país.   Chile es un país maduro, con capacidades para enfrentar grandes retos y que frente a las dificultades somos capaces de hacer los cambios necesarios para que el país pueda salir fortalecido. Como Gobierno debemos actuar con sentido de largo plazo y hacer hoy lo necesario para tener mañana un futuro mejor.   Empujar los cambios que nuestra sociedad requiere y anhela, implica muchas veces confrontar argumentos e ideas en un contexto de diálogo democrático, pero nadie puede negar que cada vez que ponemos nuestra convicción, nuestro trabajo y unidad al servicio de objetivos positivos para nuestra patria, estamos a la altura de estos desafíos, y mucho más.   ¿Por qué menciono esto?   Porque la actividad que hoy nos reúne, una de las últimas de este año 2015, es un muy buen ejemplo de las ventajas de hacer y de pensar en conjunto y en serio, con distintos actores involucrados, el Chile que queremos alcanzar en los próximos 35 años.   Esta Política Nacional de Energía, diseñada hasta el año 2050, nos da motivos para renovar nuestra confianza en el destino que estamos trazando; nos da razones para confiar en nosotros mismos como país.   Porque la elaboración de la política “Energía 2050” tuvo un norte claro, que ya habíamos fijado al inicio del Gobierno, cuando presentamos la Agenda de Energía, y que consistía en la necesidad de contar con una verdadera estrategia que guíe los esfuerzos de todos los actores, públicos y privados, y también de organizaciones ciudadanas.   Y para alcanzarla hubo mucho trabajo y perseverancia durante más de un año y medio -ya pudimos ver el video que se presentó sobre la participación-, el que incluyó espacios reales de reflexión inclusiva y debate, con 130 talleres regionales, con la participación de más de 4 mil personas, con la constitución del Comité Consultivo y la realización de una Consulta Ciudadana.   Una política como ésta, construida de manera efectivamente participativa, permite que los diversos actores, además, la sientan como propia, y eso es un pilar de su legitimidad. Y nos alegra poder decir que desde hoy contamos con una Política Nacional Energética sólida para planificar y coordinar nuestros esfuerzos.   Y no se trata de una política cualquiera. La energía, su disponibilidad, el tipo de fuentes y su relación con la sociedad, será un aspecto determinante no sólo de nuestras posibilidades de crecimiento sostenido, sino de la posibilidad de ser una sociedad integralmente desarrollada y medioambientalmente sustentable.   Si algo caracteriza la nueva ola de modernidad en la que estamos entrando a nivel global, es una nueva relación con la energía. Y Chile quiere ser líder en esta transición, y esta Agenda nos muestra que podemos serlo.   Quiero, entonces, agradecer a todos quienes colaboraron y dedicaron parte importante de su tiempo para sacar adelante la política “Energía 2050”; quiero agradecerles que hayan apoyado esta tarea que trasciende el período de un gobierno específico, porque es una política de Estado, de la que todos somos parte. Una política que nos hace responsables, también, del bienestar de las futuras generaciones.   Permítanme mencionar algunas de las principales metas que hemos definido entre todos y que nos van a guiar en los próximos 35 años:   -        Que el 100% de viviendas de las familias vulnerables tenga un acceso continuo y de calidad a los servicios energéticos.   -        Que al menos el 70% de la generación eléctrica nacional provenga de energías renovables.   -        Que la totalidad de los proyectos energéticos desarrollados en el país cuente con mecanismos de asociatividad entre la comunidad y las empresas.   -        Que Chile se encuentre entre los 3 países de la OCDE con menores precios promedio de suministro eléctrico.   -        Que el 100% de las edificaciones nuevas tengan altos estándares de construcción eficiente, y cuenten con sistemas de control y gestión inteligente de la energía.   -        Que el 100% de las principales categorías de artefactos y equipos que se venden en el mercado, correspondan a equipos energéticamente eficientes.   -        Que se logre la interconexión de Chile con el Sistema de Interconexión Eléctrica Andina  y con los países del MERCOSUR.   Son metas ambiciosas, pero justamente de eso se trata. Menos que esto sería desconocer la responsabilidad que tenemos hoy. Por eso debemos ponernos manos a la obra ya.   El inédito acuerdo alcanzado por los líderes mundiales en la reciente Conferencia sobre el Clima en París, ratifica que hay procesos de escala mundial en los que debemos ser protagonistas. Por ejemplo, avanzando hacia una matriz energética más limpia, que produzca menos gases de efecto invernadero y que entregue un rol mayor a las energías renovables.   La necesidad de aumentar la productividad de nuestra industria, por otra parte, junto con el creciente protagonismo de las comunidades en el diseño de los proyectos de desarrollo, son cuestiones que tienen un papel fundamental en los planteamientos de esta política de “Energía 2050”.   Es necesario iniciar al camino que hemos definido con acciones concretas desde ahora. Ése es el sentido de la firma que realizaremos, a continuación, del decreto que hace del documento “Energía 2050” una política orientadora de los esfuerzos e inversiones públicas y privadas.   Una ruta de certezas para construir, en conjunto, un país a la vanguardia en la generación de energía, y donde, además, nos estamos colocando metas, pero también tiempos y plazos para revisar, mirar y actualizar las distintas metas planteadas.   Amigas y amigos:   Vivimos tiempos de grandes decisiones pero, por sobre todo, vivimos tiempos de mucha determinación y acción.   Ésa es la forma de cumplir con nuestra responsabilidad, ésa es la forma en que Chile asume sus desafíos.   Entre todos, seguimos en la senda para mejorar nuestra sociedad y aumentar nuestras oportunidades de desarrollo.   Para el año 2016, que se acerca, los invito a seguir trabajando por Chile, a sumar esfuerzos por el bienestar compartido, por una mejor calidad de vida para todos. Y muchas felicitaciones, también, por los logros en el sector.   Muchas gracias.